Gespensterbuch. Erstes Bändchen Herausgegeben von A. Apel und F. Laun
Vorrede.
Die Freunde der Aufklärung dürften wohl erwarten, daß hinter dem Titel: 
Gespensterbuch, recht lebhafte Streiche gegen Glauben und Aberglauben geführt 
werden würden. Mit gleichem Rechte könnte der berühmte Kenner des Geisterreichs 
sich überreden, unser Buch wolle seiner schwankenden Theorie eine freundliche 
Handreichung thun. Andre gehen vielleicht noch weiter, und halten die Schrift 
für eine neue Ausgabe des bekannten Höllenzwanges.
Ob und in wiefern nun diese und ähnliche Erwartungen Bestätigung erhalten, 
darüber wird vermutlich das Buch selbst Auskunft geben, und die 
Nachrede vollends verrathen, was die geneigten Leser, nach den Wünschen der 
Herausgeber, von dem Gespensterbuche hätten erwarten sollen.
Erstes Bändchen

Der Freischütz.
Eine Volkssage.
1.
Höre Mutter – sagte der alte Förster 
Bertram in 
Lindenhayn – du weißt, ich thue dir gern alles zu Liebe, aber 
den Gedanken schlag dir aus dem Kopf, und bestärke mir auch das Mädchen weiter 
nicht drinn. Schlag's ihr rund ab, so weint sie ihr Thränchen und ergiebt sich 
drein; mit dem langen Trödeln und Hinhalten wird nichts gut gemacht.
Aber Väterchen – wandte die 
Försterin vorbittend ein – kann denn unser 
Käthchen mit dem 
Amtsschreiber nicht eben so glücklich leben, als mit dem Jäger 
Robert? Du kennst den 
Wilhelm noch gar nicht, er ist so ein braver Mensch, so herzensgut ...
Aber kein Jäger – fiel der 
Förster ein – Meine Försterei ist nun seit länger als zweihundert Jahren immer 
vom Vater zum Sohn vererbt. Hättest du mir einen Jungen gebracht, statt des 
Mädchens, da möcht' es seyn, dem hinterließ ich meine Stelle, und das Mädel, 
wenn eins dazu gekommen wär, möchte freyen, wen es wollte; aber so ... nein! 
Erst hätt' ich Mühe, Angst und Wege gehabt, daß der Herzog meinen Schwiegersohn 
zum Probeschuß lassen will, wenn er nur sonst ein braver Jäger ist, und nun 
sollt' ich das Mädel verschleudern? Nein, Mutter 
Anne, auf den 
Robert besteh' ich just nicht; wenn er dir nicht gefällt, such' dem Mädel einen 
andern flinken Jägerburschen aus, dem ich meine Stelle bei Lebzeiten übergeben 
kann, da wollen wir in Ruhe bei den Kindern unsre alten Tage verleben, aber mit 
dem Federschützen bleib mir vom Halse.
Mutter 
Anne hätte gern noch ein gut Wort für den 
Amtsschreiber gesprochen, aber der 
Förster, der die Kraft der weiblichen Ueberredungskunst kannte, wollte seinen 
Entschluß nicht einem wiederholten Angriffe aussetzen; er nahm seine Flinte von 
der Wand und ging in den Wald.
Kaum war er um die Ecke des Hauses, da steckte 
Käthchen ihr blondes Lockenköpfchen freundlich zur Thüre herein. Ist's gut 
gegangen, Mutterchen? Ja? – rief sie, und sprang nun munter in das Zimmer und 
an den Hals der 
Försterin.
Ach, 
Käthchen, freue dich nicht zu sehr – sagte diese – der Vater ist gut, 
herzensgut, aber er giebt dich keinem Andern, als einem Jäger, und davon geht 
er nicht ab, da kenne ich ihn schon.Käthchen weinte und wollte lieber sterben 
als von ihrem 
Wilhelm lassen. Die Mutter tröstete und schmälte abwechselnd, endlich weinte 
sie mit der Tochter. Sie versprach eben noch einen Hauptsturm auf das Herz des 
Försters zu versuchen, da klopfte es an der Thüre, und 
Wilhelm trat herein.
Ach 
Wilhelm – rief ihm 
Käthchen mit verweinten Augen entgegen – wir müssen scheiden! Suche dir ein 
ander Mädchen, mich sollst du nicht freyn und ich dich nicht; der Vater will 
mich dem Robert geben, weil er ein Jäger ist, und die Mutter kann uns nicht 
helfen. Aber, muß ich auch von dir lassen, so will ich doch keines Andern seyn, 
und bleibe dein, und dir treu bis zum Tode.
Mutter 
Anne suchte den 
Amtsschreiber, der nicht wußte, was er aus 
Käthchens Reden machen sollte, zu besänftigen, und erzählte ihm, wie Vater 
Bertram gegen seine Person gar nichts einzuwenden hätte, aber nur seiner 
Försterei wegen durchaus darauf beständ einen Jäger zum Eidam zu haben.
Ist es weiter nichts – sagte 
Wilhelm beruhigt, und drückte das weinende Mädchen an seine Brust – so sei 
gutes Muthes, liebes 
Käthchen. Ich bin der Jägerei nicht unkundig, denn ich habe bei meinem Ohm, dem 
Oberförster 
Finsterbusch, in Lehre gestanden, und mußte nur meinem Pathen, dem Amtmann zu 
Lieb die Jagdtasche mit dem Schreibpulte vertauschen. Was hilft mir die 
versprochene Amtmannsstelle, soll ich mein 
Käthchen nicht als Frau Amtmannin in das Amthaus einführen? Willst du nicht 
höher hinaus, als deine Mutter, und ist dir der Förster Wilhelm so lieb, wie 
der Amtmann, so tausch' ich gleich, denn mir ist das lustige Jägerleben immer 
viel lieber gewesen, als das steife Leben in der Stadt.
O, du lieber, goldner Wilhelm – rief 
Käthchen, und alle Wolken waren von ihrer Stirn verschwunden, und nur ein 
glänzender Sonnenregen der Freude zitterte in ihren Augen – willst du das, so 
sprich recht bald mit meinem Vater, eh' er vielleicht gar dem Robert sein Wort 
giebt.
Wart, Käthchen – sagte 
Wilhelm – ich geh ihm gleich nach in den Wald. Er ist gewiß nach dem Hirsch, 
der morgen in das Amt geliefert werden soll. Gieb mir Flinte und Tasche, ich 
such' ihn auf, stelle mich ihm mit einem Jägergruß vor, und biete ihm gleich 
meine Dienste als Jägerbursch an.
Mutter und Tochter fielen ihm um den Hals, halfen den neuen Jäger, so gut sie 
konnten, aufputzen, und sahen ihm mit Hoffnung und Bangigkeit in den Wald nach.
2.
Ein wackerer Bursch, der 
Wilhelm! – rief der 
Förster freudig, als die Jäger nach Haus kamen – wer hätt' in dem Federhelden 
solch einen Schützen gesucht? Nun, morgen sprech' ich selbst mit dem Amtmann, 
das wär doch Jammerschade, wenn der nicht bei der edlen Jägerei blieb! Aus dem 
wird ein andrer 
Kuno. Du weist doch, wer der 
Kuno war?Wilhelm verneinte.
Hab' ich dir das noch nicht erzählt – fuhr der 
Förster fort – Sieh, das war mein Urältervater, der diese Försterei zuerst 
besessen und erbaut hat. Erst war er armer Reitersbub' und diente bei dem 
Junker von 
Wippach, der konnt ihn wohl leiden, und nahm ihn überall mit sich in Fehden und 
zu Turnieren und Jagden. Einmal war dieser Junker von Wippach auch bei einer 
großen Jagd, die der 
Herzog hier hielt mit vielen Rittern und Edeln. Da jagten die Hunde einen 
Hirsch heran, auf dem saß ein Mensch, der kläglich die Hände rang und 
jämmerlich schrie, denn das war damals eine tirannische Weise unter den 
Jagdherren, daß sie die armen Menschen, oft wegen geringer Jagdfrevel auf 
Hirsche schmiedeten, daß sie elendiglich zerstoßen und zerrissen wurden oder 
vor Hunger und Durst umkommen mußten. Wie der Herzog das ansichtig wurde, ward 
er über die Maße zornig, stellte gleich das Jagen sein, und verhieß einen 
großen Lohn, wenn sich Jemand getraute den Hirsch zu treffen, dabei aber drohte 
er mit Ungnade und Bann, wenn der Schütze den Menschen verletzte, denn er 
wollte diesen lebendig haben, damit er wüßte, wer sich gegen sein Verbot 
solcher grausamen That erkühnt hatte. Da wollte sich nun niemand unter den 
Edeln finden, der den Schuß auf des Herrn Ungnade und Bann wagte. Endlich trat 
der 
Kuno vor, mein Urältervater, eben der, den du dort auf dem Bilde gemalt siehst, 
der sprach zum Herzog: Gnädigster Herr, wollt ihr mir's gestatten, so wag' 
ich's mit Gott, fehl' ich, so mögt ihr, wenn ihr wollt, mein Leben darum zur 
Buße nehmen, denn Reichthum und Güter hab' ich nicht, aber mich jammert des 
armen Menschen, würd' ich doch auch mein Leben dran setzen, wär' er unter 
Feinde oder Räuber gefallen. Das gefiel dem 
Herzog; er hieß den 
Kuno sein Glück versuchen, wiederholte ihm auch die Verheißung, doch ohne der 
Drohung zu gedenken, daß er ihn nicht furchtsam machte. Da nahm 
Kuno seine Büchse, spannte sie in Gottes Namen, und befahl die Kugel den 
heiligen Engeln mit einem gläubigen frommen Gebet. So schoß er wohlgemuth ohne 
lang zu zielen in den Wald, und in dem Augenblicke floh der Hirsch heraus, 
stürzte und endete, aber der Mensch war unverletzt, ohne daß ihm Hände und 
Gesicht etwas vom Gesträuch zerritzt waren. Der 
Herzog hielt Wort und gab dem 
Kuno zum Lohn diese Försterei für sich und seine Nachkommen erblich. Aber von 
Glück und Geschick ist der Neid niemals weit, das erfuhr auch 
Kuno. Da waren viele, die seine Försterei auch gern für sich oder einen Vetter 
von der linken Seite gehabt hätten, die beschwatzten den 
Herzog, der Schuß wär mit Zauberei und Teufelskünsten geschehn, weil 
Kuno gar nicht gezielt, sondern einen Freischuß, der allemal treffen muß, ins 
Blaue hinein gethan hätte, da wurde denn beschlossen, daß von 
Kuno's Nachkommen jeder einen Probeschuß thun muß, eh' er die Försterei 
bekommt; den kann nun freilich der Landjägermeister, der die Probe abnimmt, 
schwer und leicht aufgeben. Ich mußte damals einem hölzernen Vogel, der an der 
Stange geschaukelt wurde, den Ring aus dem Schnabel schießen. Nun, bis jetzt 
hat noch keiner im Meisterschuß gefehlt, und wer einmal als mein Eidam mein 
Nachfolger wird, muß erst ein braver Jäger seyn.Wilhelm hatte zu des 
Försters Freude mit sichtbarer Theilnahme der Erzählung zugehört. Jetzt faßte 
er lebhaft des Alten Hand, und versprach unter seiner Anleitung ein Jäger zu 
werden, dessen sich Urvater 
Kuno nicht schämen sollte.
3.
Noch nicht volle vierzehn Tage war 
Wilhelm als Jägerbursche in dem Försterhause, als Vater 
Bertram, der ihn mit jedem Tag lieber gewann, die Einwilligung zu seiner 
Verbindung mit 
Käthchen förmlich ertheilte. Nur sollte die Verlobung geheim gehalten werden 
bis zum Tage des Probeschusses, wo der Förster durch die Gegenwart des 
fürstlichen Landjägermeisters seinem Familienfeste noch mehr Feierlichkeit zu 
geben hoffte. Der Bräutigam schwebte in Entzücken und vergaß sich und die ganze 
Welt in dem offenen Himmel seiner Liebe, so daß ihn Vater 
Bertram mehrmals neckte, wie er kein Ziel mehr treffe, seit er Käthchen sich 
erzielt habe.
Wirklich aber hatte 
Wilhelm von seinem stillen Verlobungstage an ein ganz eignes Mißgeschick auf 
der Jagd. Bald versagte ihm das Gewehr, bald traf er statt des Wildes einen 
Baumstamm. Kam er nach Haus und leerte seine Jagdtasche, so fanden sich statt 
der Rebhühner Dohlen und Krähn, und statt des Hasens eine todte Katze. Der 
Förster machte ihm endlich ernsthafte Vorwürfe wegen seiner Unachtsamkeit, und 
Käthchen selbst fing an für den Probeschuß bange zu werden.Wilhelm verdoppelte 
seine Aufmerksamkeit und seinen Fleiß; allein je näher der Tag rückte, an 
welchem er sein Probestück ablegen sollte, desto mehr verfolgte ihn das 
Unglück. Fast jeder Schuß mißrieth; endlich fürchtete er sich beinah ein Gewehr 
loszudrücken, um nicht Schaden anzustiften, denn er hatte schon eine Kuh auf 
der Weide angeschossen und den Hirten beinahe verwundet.
Ich bleibe dabei, – sagte 
Rudolf, der Jägerbursch, eines Abends – es hat jemand dem 
Wilhelm einen Weidemann gesetzt, denn mit natürlichen Dingen geht das nicht zu, 
und den muß er erst lösen.
Rede nicht so albern – versetzte der 
Förster verweisend – das ist abergläubisches Zeug, davon muß ein frommer Jäger 
gar nicht sprechen. Weißt du nicht mehr lieber Weidmann mein, welches die drey 
Stücke seyn, die ein geschickter Weidemann haben soll und haben kann? Ho, ho, 
ho! sag' an!Rudolf räusperte sich zum Weidspruch und sprach schnell: Jo, ho, 
ho, mein lieber Weidmann, das will ich dir wohl sagen an: Gute Wissenschaft, 
Gewehr und Hund, der Weidmann braucht zu seinem Grund, wenn er was tüchtiges 
will verrichten, und sich nicht lassen gar vernichten, drum wird das gar wohl 
treffen ein ...
Schon genug – fiel ihm der alte 
Bertram ins Wort – mit den drey Dingen ist jeder Weidemann zu lösen, denn der 
heißt allemal entweder Faselhans oder Peter Ungeschick.
Mit Gunst, Vater Bertram – entgegnete 
Wilhelm etwas verdrüßlich – hier ist mein Gewehr, den will ich sehn, der mir 
etwas daran aussetzen soll, und meine Wissenschaft – ich will mich nicht 
rühmen, aber jagdgerecht denk' ich zu seyn, so gut wie ein Andrer, gleichwohl 
ists als gingen meine Kugeln krumm, und als blies sie der Wind mir vor dem Lauf 
weg. Sagt mir nur, was ich machen soll, ich will ja gern Alles thun!
Es ist wunderlich – murmelte der 
Förster, der nicht wußte, was er sagen sollte.
Glaub mir nur Wilhelm – wiederholte 
Rudolf – es ist nichts anders, als was ich gesagt habe. Geh einmal Freitags um 
Mitternacht auf einen Kreuzweg und mache mit dem Ladestock oder mit einem 
blutigen Degen einen Kreis um dich, den segnest du dreimal, wie es der Priester 
macht, aber im Namen Sammiel ...
Schweig! – unterbrach ihn der 
Förster unwillig – Weißt du, was das für ein Name ist? Das ist einer von des 
Teufels Heerschaaren. Gott bewahre dich und jeden Christen davor!
Wilhelm kreuzte sich ebenfalls, und wollte nichts weiter davon hören, wiewohl 
Rudolf auf seiner Meinung blieb. Er putzte die ganze Nacht an seinem Gewehr, 
untersuchte jede Schraube und jede Feder, und mit anbrechendem Morgen ging er 
aus, sein Glück von neuem zu versuchen.
4.
Aber alle Mühe war verloren, das Wild drängte sich um ihn und schien fast ihn 
zu necken. Zehn Schritt weit schoß er auf einen Rehbock, zweymal versagte ihm 
das Gewehr, das drittemal gerieth zwar der Schuß, aber das Wild floh unverletzt 
durch die Büsche. Unmuthig warf sich der unglückliche Jäger unter einen Baum, 
und verwünschte sein Schicksal, da rauschte es im Gebüsch, und ein alter Soldat 
mit einem Stelzfuße hinkte heraus.
Holla, lieber Weidmann – redete er 
Wilhelm an – warum so verdrüßlich? Hast du Liebespein, fehlt's im Beutel, oder 
hat dir Jemand das Gewehr besprochen? Gieb mir eine Pfeife Tabak, wir wollen 
eins zusammen plaudern.Wilhelm reichte ihm verdrüßlich das Gebetene, und der 
Stelzfuß warf sich zu ihm ins Gras. Nach einigem Hin- und Herreden kam das 
Gespräch auf die Jägerei, und Wilhelm erzählte sein Unglück. Der Invalid ließ 
sich sein Gewehr zeigen. Das ist verzaubert, sagte er, als er es kaum in die 
Hand genommen hatte, damit wirst du keinen rechtschaffenen Schuß mehr thun, und 
ist dir der Weidemann recht nach der Kunst gestellt, so geht dir's mit jedem 
Gewehr so, das du in die Hand nimmst.Wilhelm erschrak etwas, und wollte 
Einwendungen gegen den Hexenglauben des Fremden machen, allein dieser erbot 
sich zu einer Probe. Uns Kriegsleuten – sagte er – ist das nichts seltenes, und 
ich wollte dir bis auf den Abend und tief in die Nacht hinein Wunderdinge 
erzählen. Wie wollten die Scharfschützen zurecht kommen, die sich überall 
hinwagen, und ihren Mann aus dem Pulverdampf heraus schießen, wo ihn kein 
Mensch sehn kann, wenn sie nicht andre Künste könnten als zielen und 
losdrücken. Da, zum Exempel hast du eine Kugel mit der du sicher treffen 
sollst, weil sie besondre Tugend hat und allem Hexenwerk widersteht. Versuch' 
einmal gleich, es wird dir nicht fehlen.
Wilhelm lud sein Gewehr und sah sich nach einem Ziel um. Ein großer Raubvogel 
schwebte hoch über dem Wald, wie ein beweglicher Punkt. Schieß den Stößer da 
oben, sagte der 
Stelzfuß. 
Wilhelm lachte, denn der Vogel schwebte in einer, kaum dem Aug' erreichbaren 
Höhe. Ei, so schieß – wiederholte Jener, ich verwette meinen Stelzfuß, er 
fällt. 
Wilhelm schoß, der schwarze Punkt senkte sich und ein großer Geyer fiel blutend 
zu Boden.
Das sollte dich nicht wundern – sagte der 
Invalid zu dem vor Verwundrung sprachlosen Jäger – wenn du ein rechter Weidmann 
wärst. Solche Kugeln zu gießen ist noch lange kein Hauptstück in der Kunst und 
will bloß etwas Geschick und Herzhaftigkeit, weil es in der Nacht geschehn muß. 
Ich will dir's umsonst lernen, wenn wir wieder zusammen kommen, heute muß ich 
weiter, denn es schlug eben sieben. Versuch indessen noch ein paar von meinen 
Kugeln, du siehst mir immer noch aus, wie halb ungläubig. Auf Wiedersehn!
Der 
Stelzfuß gab bei diesen Worten 
Wilhelmen eine Hand voll Kugeln und hinkte weiter. Voll Verwunderung versuchte 
Wilhelm eine zweite von seinen Kugeln, und traf wieder ein fast unerreichbares 
Ziel; er nahm die gewöhnliche Ladung und fehlte das leichteste. Jetzt wollte er 
dem Invaliden nach, aber dieser war im Walde nicht mehr zu finden, und 
Wilhelm mußte sich mit dem versprochenen Wiedersehn trösten.
5.
Im Försterhause war große Freude, als 
Wilhelm wieder, wie sonst, mit einem Vorrath Wildpret ankam, und den Vater 
Bertram durch die That überzeugte, daß er noch der vorige brave Schütze sei. Er 
sollte nun die Ursache erzählen, warum ihn das Unglück bisher so wunderbar 
verfolgt habe, und was er gethan, um sie zu heben; allein er scheute sich, ohne 
sich eines bestimmten Grundes bewußt zu werden, von den unfehlbaren Kugeln zu 
sprechen, und schob die Schuld auf einen Fehler am Gewehr, den er erst in 
voriger Nacht beim Putzen desselben entdeckt haben wollte.
Siehst du, Mutter 
Anne – sagte nun der 
Förster lachend – wie ich's gesagt habe: der Weidemann hat im Laufe gesteckt, 
und dein Kobold, der den Vater 
Kuno heut früh herunter geworfen hat, steckt in dem verrosteten Nagel.
Was ist das mit dem Kobold? – fragte 
Wilhelm.
Nichts – erwiderte der 
Alte – das Bild fällt heut Morgen, wie eben die Uhr sieben schlug, von selbst 
herunter, und da meint denn Mutter 
Anne gleich, es spukt.
Um Sieben! – wiederholte 
Wilhelm und der Stelzfuß fiel ihm ein, der um eben diese Stunde von ihm 
geschieden war.
Freilich ist das keine rechte Zeit zum Spuken – fuhr der 
Förster fort, und klopfte Mutter 
Annen freundlich die Backen. Aber diese schüttelte noch bedenklich den Kopf: 
Gott gebe, daß alles natürlich zugegangen ist, sagte sie bedenklich, und 
Wilhelm entfärbte sich etwas. Er beschloß seine Kugeln bei Seite zu legen, und 
nur zu seinem Probeschuß eine zu gebrauchen, um sein Glück nicht durch die 
Bosheit eines Feindes zu verscherzen. Allein der 
Förster nöthigte ihn mit sich auf die Jagd, und wollte er nicht von neuem 
Mißtraun gegen seine Geschicklichkeit erregen und den Alten erzürnen, so mußte 
er schon einige von seinen Zauberkugeln dran wagen.
6.
In wenig Tagen hatte sich 
Wilhelm an seine Glückskugeln so gewöhnt, daß er in ihrem Gebrauch nichts 
bedenkliches mehr ahndete. Er ging täglich durch den Wald in der Hoffnung dem 
Stelzfuß wieder zu begegnen, denn sein Kugelvorrath hatte sich bis auf zwei 
vermindert, und wollte er seinen Probeschuß mit Sicherheit bestehn, so war die 
äußerste Sparsamkeit nöthig. Er schlug sogar dem alten 
Förster heut seine Begleitung auf die Jagd aus; denn morgen wurde der 
Landjägermeister erwartet, und es konnte möglich seyn, daß dieser noch außer 
dem eigentlichen Probeschuß einen Beweis seiner Geschicklichkeit zu sehn 
verlangte. Allein am Abend kam statt des Jägermeisters ein Bote, der eine 
starke Wildpretlieferung für den Hof bestellte, und die Ankunft seines Herrn 
auf acht Tage später ansagte.Wilhelm glaubte zu Boden sinken zu müssen, und 
sein Erschrecken hätte Verdacht erregt, wären nicht alle geneigt gewesen, es 
der getäuschten Hoffnung des Bräutigams zuzuschreiben. Er mußte nun auf die 
Jagd, und wenigstens Eine seiner Kugeln aufopfern. Von der andern, schwur er, 
solle ihn nichts trennen, als der entscheidende Schuß am Verlobungstage.
Der Vater schmälte, als 
Wilhelm mit einem einzigen Hirsch von der Jagd zurückkam, denn die verlangte 
Lieferung war beträchtlich. Er zürnte am andern Mittag nochmehr, als 
Rudolf mit reicher Beute, und 
Wilhelm ganz leer nach Haus kam. Am Abend drohte er ihn fortzuschicken, und die 
Einwilligung zu seiner Verbindung mit 
Käthchen zurückzunehmen, wenn er nicht den folgenden Morgen wenigsten noch zwei 
Rehböcke bringen würde. 
Käthchen war in der größten Angst, und bat ihn bei aller ihrer Liebe, doch ja 
allen Fleiß anzuwenden und lieber auf der Jagd gar nicht an sie zu denken.
So ging 
Wilhelm verzweiflungsvoll in den Wald. 
Käthchen sah er in jedem Falle für sich verloren, es blieb ihm nichts übrig, 
als die traurige Wahl, auf welche Art er sein Glück zerstören wollte.
Indem er, unfähig zu wählen, sich in Betrachtung seines Schicksals verlor, 
zeigte sich ihm ganz in der Nähe ein Rudel Rehe. Maschinenmäßig griff er nach 
seiner letzten Kugel; sie lastete ihm centnerschwer in der Hand. Schon wollte 
er sie zurückfallen lassen, entschlossen den Schatz zu bewahren, es koste, was 
es wolle. Da sah er in der Ferne den 
Stelzfuß auf sich zu kommen; freudig lies er die Kugel in den Lauf rollen, 
drückte los, und zwei Rehböcke sanken zu Boden. 
Wilhelm lies sie stürzen und eilte nach dem 
Invaliden, aber dieser mußte einen andern Weg eingeschlagen seyn; er war nicht 
zu finden.
7.
Vater 
Bertram war mit 
Wilhelm zufrieden, aber dieser ging den ganzen Tag in stiller Verzweiflung 
umher, und selbst 
Käthchens Liebkosungen vermochten nicht ihn aufzuheitern.
Auch am Abend saß er noch ganz stumm und bemerkte kaum, daß der 
Förster mit 
Rudolfen in ein ziemlich lebhaftes Gespräch gerathen war, bis ihn endlich jener 
aus seiner Betäubung weckte.
Das darfst du nun so wenig dulden als ich, 
Wilhelm – rief er dem Träumenden zu – daß jemand unsrem Altvater 
Kuno solche Dinge nachsagt, wie der 
Rudolf eben. Haben die Engel damals ihm und dem armen unschuldigen Menschen 
beigestanden, wie wir von ihrem englischen Schutz im alten Testamente mehr 
Exempel lesen, so wollen wir Gottes wunderbare Güte preisen, aber Teufelskünste 
lass' ich meinem Urvater nicht nachsagen. Er starb sanft und selig auf seinem 
Bette unter Kindern und Enkeln, aber wer Teufelskünste treibt, mit dem nimmt's 
niemals ein gutes Ende, wie ich selbst angesehn habe, als ich noch bei Prag im 
Böhmischen lernte.
O, erzählt doch, wie das war, rief 
Rudolf, und die Andern stimmten bei.
Schlimm genug war es – fuhr der 
Förster fort – es graut mir noch, wenn ich daran denke. Da war damals in Prag 
ein junger Mensch, 
Georg Schmid hieß er, ein verwogener, wilder Bursch, sonst aber brav und flink; 
der war ein starker Liebhaber von der Jagd, und so oft er konnte, kam er zu 
uns. Er wär auch ein tüchtiger Jäger geworden, aber er war zu flüchtig und 
schoß daher oft neben weg. Einmal, wie wir ihn damit aufzogen, vermaß er sich 
hoch, er wolle bald besser schießen als alle Jäger und es solle ihm kein Wild 
entgehn, weder in der Luft noch im Gebüsch. Aber er hielt schlecht Wort. Ein 
paar Tage drauf pocht uns früh ein unbekannter Jäger heraus, und sagt' an, 
draußen auf der Straße liege ein Mensch halb todt und ohne Hülfe. Wir Bursche 
machen uns gleich auf und hinaus, da liegt der 
Georg überall blutig und zerkratzt, als wär er unter wilden Katzen gewesen, 
sprechen konnte er nicht, denn er war ganz besinnungslos und gab kaum ein 
Lebenszeichen von sich. Wir trugen ihn gleich ins Haus, und einer meldet' es in 
Prag, wo er auch bald abgeholt wurde. Da hat er denn vor seinem Ende ausgesagt, 
daß er mit einem alten Bergjäger habe Freikugeln gießen wollen, die allezeit 
treffen, und weil er etwas dabei versehn, habe ihn der Teufel so zugerichtet, 
daß er's mit seinem Leben bezahlen müsse.
Was hatte er denn versehn – fragte 
Wilhelm bebend – ist denn der Teufel bei solchen Künsten allemal im Spiel?
Wer sonst? – erwiderte der 
Förster. – Ich weiß wohl, manche schwatzen von verborgenen Naturkräften und vom 
Einfluß der Sterne; nun, ich will niemand seinen Glauben nehmen, aber ich 
bleibe dabei, es ist Teufelsspiel.Wilhelm schöpfte etwas freier Athem. Hat denn 
der 
Georg nicht erzählt, was ihn so übel zugerichtet? fragte er den 
Förster.
Freilich – antwortete dieser – vor Gericht hat er's ausgesagt. Er war gegen 
Mitternacht mit dem Bergjäger auf einen Kreuzweg gegangen; da hatten sie mit 
einem blutigen Degen einen Kreis gemacht, und den mit Todtenschädeln und 
Knochen kreuzweis belegt. Drauf hatte der Bergjäger 
Schmidten unterrichtet, was er zu thun habe. Er solle nämlich mit dem Schlag 
eilf Uhr anfangen die Kugeln zu gießen, nicht mehr und nicht weniger als drei 
und sechzig, eine über oder unter diese Zahl, wenn die Glocke Mitternacht 
schlüge, so wär er verloren, auch dürfe er während der Arbeit weder ein Wort 
sprechen, noch aus dem Kreise treten, es geschehe um ihm, was nur immer wolle. 
Dafür müßten aber auch sechzig von seinen Kugeln unfehlbar treffen, und nicht 
mehr als drei würden fehlen. 
Schmid hatte nun wirklich das Gießen angefangen, aber, wie er sagte, so 
grausame und erschreckliche Erscheinungen gesehen, daß er endlich laut 
aufgeschrieen und aus dem Kreise gesprungen, worauf er denn bewußtlos zu Boden 
gefallen, und sich nicht eher besonnen, bis er in Prag unter den Händen der 
Aerzte, und dem Zuspruch der Geistlichen, wie aus einem Traum erwacht sei.
Gott bewahre jeden Christen vor solchen Schlingen des Satans – sagte die 
Försterin und bekreuzte sich.
Der Georg hatte also wohl ordentlich ein Pakt mit dem Satan gemacht? – fragte 
Rudolf weiter.
Das will ich nicht grade behaupten – versetzte der 
Förster – denn es heißt: richtet nicht. Aber das bleibt doch immer ein schwerer 
Frevel, wenn der Mensch sich in Dinge einläßt, wo der Böse leicht an ihn 
kommen, und ihm an Leib und Seele verderblich werden kann. Der Feind kommt wohl 
von selbst, ohne daß der Mensch ihn ruft, oder ein Pakt mit ihm schließt. Ein 
frommer Jäger braucht das auch nicht, du hast es nur erst erprobt, 
Wilhelm, gut Gewehr und gute Wissenschaft, da braucht der Jäger keine 
Freikugel, und trifft doch wohin er soll. Ich möcht' auch um keinen Preis eine 
solche Kugel abschießen, denn der Feind ist ein arger Schalk, und könnte mir 
einmal die Kugel nach seinem Ziel führen, statt nach dem meinen.
8.
Der 
Förster ging schlafen und ließ 
Wilhelmen in der peinlichsten Unruhe, warf sich vergebens auf sein Lager, der 
Schlaf floh seine Augen. Der Stelzfuß, Georg, Käthchen, der fürstliche 
Kommissar, der den Probeschuß verlangte, schwebten abwechselnd seinen Augen 
vor, und eine fieberhafte Phantasie verwirrte ihre Gestalten zu furchtbaren 
Gruppen. Bald drohte ihm der unglückliche Geisterbeschwörer warnend als ein 
blutiges Schreckbild, bald verwandelte sich seine drohende Miene in Käthchens 
hinsterbendes, todtenbleiches Gesicht; und der Stelzfuß stand mit höllischem 
Hohngelächter daneben. Bald stand er selbst, zum Probeschuß fertig, vor dem 
fürstlichen Kommissar, er zielte, schoß und – fehlte. Käthchen sank in 
Ohnmacht, der Vater verstieß ihn, da kam der Stelzfuß und brachte ihm neue 
Kugeln – zu spät, kein zweiter Schuß war ihm verstattet.
So verstrich ihm die Nacht. Mit dem frühesten Morgen ging er in den Wald, und 
nicht ganz absichtlos nach der Stelle, wo der Invalid ihm begegnet war. Die 
frische, klare Morgenluft hatte die düstern Bilder der Nacht in ihm verweht. 
Thor sprach er zu sich selbst, weil du das Geheimnißvolle nicht begreifst, muß 
es darum ein 
feindliches Geheimniß seyn? Und ist es so unnatürlich, was ich suche, daß 
Geisterhülfe dazu nöthig wär? Der Mensch bändigt den mächtigen Trieb des 
Thieres, daß es nach des Herrn Willen sich bewegt, warum sollt' er nicht durch 
natürliche Kunst den Lauf des todten Metalls lenken können, das erst durch ihn 
Bewegung und Kraft erhält? Die Natur ist so reich an Wirkungen, die wir nicht 
begreifen, sollt' ich mein Glück um eines Vorurtheils willen verscherzen? 
Geister werd' ich nicht rufen, aber die Natur und ihre verborgenen Kräfte will 
ich auffordern und gebrauchen, auch wenn ich ihre Geheimnisse zu entziffern 
nicht vermögend bin. Ja, ich suche den alten Stelzfuß auf, und find' ich ihn 
nicht, – nun ich werde beherzter seyn, als jener Georg, ihn stachelte 
Uebermuth, mich ruft Lieb' und Ehre.
Allein der 
Stelzfuß war nicht zu finden, so angelegentlich auch 
Wilhelm suchte. Niemand von allen, die er fragte, wollte einen Menschen, wie er 
ihn beschrieb, gesehn haben.
Der folgende Tag verging unter eben so fruchtlosen Nachforschungen.
So sei es denn! – beschloß 
Wilhelm – die Tage sind mir zugezählt. In dieser Nacht noch geh' ich auf den 
Kreuzweg im Walde. Dort ist es einsam, niemand sieht meine nächtliche Arbeit 
und den Kreis verlasse ich nicht, bis mein Werk vollendet ist.
9.
Der Abend dämmerte, und 
Wilhelm hatte sich mit Blei, Kugelform, Kohlen und allem Nöthigen versehen, um 
nach dem Abendessen unvermerkt das Haus verlassen zu können. Er wollte sich 
eben entfernen und wünschte dem alten 
Förster eine ruhige Nacht, als dieser seine Hand faßte.Wilhelm – sprach er – 
ich weiß nicht, wie mir so sonderbar zu Muth ist, ich fühle mich beklommen, daß 
ich mich vor dieser Nacht fürchte, wer weiß, was mir bevorsteht. Willst du mir 
einen Gefallen thun, so bleib diese Nacht bei mir, du mußt dir darum nicht 
bange seyn lassen, es ist nur für mögliche Fälle.Käthchen erbot sich sogleich, 
bei ihrem Vater zu wachen, und wollte seine Pflege niemand anders, selbst ihrem 
Wilhelm nicht anvertrauen, aber Vater 
Bertram wies sie zurück. Ein andermal kannst du bleiben – sagt' er – heut' ist 
mir's als wär ich ruhiger, wenn ich den 
Wilhelm bei mir habe.Wilhelm hätte gern Einwendungen gemacht, aber 
Käthchen empfahl ihm die Pflege ihres Vaters so dringend und mit so 
unwiderstehlichen Bitten, daß er gern blieb und seinen Vorsatz bis zur 
folgenden Nacht aufschob.
Nach Mitternacht ward Vater 
Bertram ruhig und schlief fest, so daß er am Morgen selbst über seine Angst 
lächelte. Er wollte mit 
Wilhelm in den Wald, allein dieser hoffte auf den unsichtbar gewordnen 
Unbekannten, und hielt den Förster mit scheinbarer Besorgniß um seine 
Gesundheit ab. Der 
Invalid zeigte sich nicht und 
Wilhelm beschloß zum zweitenmal den Gang auf den Kreuzweg.
Als er am Abend von der Jagd zurückkam, sprang ihm 
Käthchen freudig entgegen. Rath' einmal, 
Wilhelm – rief sie – wen du bei uns findest. Du hast Besuch bekommen, recht 
lieben Besuch; aber ich sag' es dir nicht, du mußt rathen.Wilhelm war nicht 
aufgelegt zum rathen und noch weniger Besuch zu sehn, denn der liebste war ihm 
heut ein unwillkommner Störer. Er wies 
Käthchen's Freude mit Unmuth zurück, und sann auf einen Vorwand umzukehren, da 
öffnete sich die Thür des Hauses und der Mond beleuchtete einen ehrwürdigen 
Greis in Jägerkleidung, der heraustretend die Arme gegen 
Wilhelm ausbreitete.
»Wilhelm!« rief ihm eine bekannte freundliche Stimme zu, und Wilhelm fühlte 
sich von den Armen seines Oheims umfangen.
Die ganze Zaubergewalt schöner Erinnerungen von kindlicher Liebe, Freude und 
Dankbarkeit drang mächtig auf Wilhelm ein, und vergessen war das nächtliche 
Vorhaben, als mitten im frohen Gespräch die Mitternachtsstunde schlug und 
Wilhelmen schauerlich an das Versäumte erinnerte.
Noch Eine Nacht nur ist mir übrig – dacht' er – morgen oder nie! – Die heftige 
Bewegung in seinem Innern entging selbst dem Greise nicht, aber gutmüthig 
suchte er den Grund in Wilhelms Ermüdung, und entschuldigte sich des langen 
Gesprächs wegen mit seiner Abreise, die er nicht länger als bis morgen früh 
verschieben könne. Laß dich das Stündchen heut nicht reuen – sagte er beim 
Auseinandergehn zu Wilhelm – du schläfst vielleicht nun um so sanfter.
Für Wilhelm hatten diese Worte einen tieferen Sinn. Er ahndete dunkel, daß die 
Ausführung seines Vorhabens die Ruhe des Schlafe von ihm scheuchen könnte.
10.
Der dritte Abend kam. Was gethan werden sollte, mußte heut geschehn, denn auf 
morgen war die Probe angesetzt. Den ganzen Tag hatte Mutter 
Anne mit 
Käthchen im Hause herumgeschäftert, um den vornehmen Gast anständig zu 
empfangen. Am Abend war alles auf das Beste geschmückt. Mutter 
Anne umarmte 
Wilhelmen, als er von der Jagd zurückkehrte, und begrüßte ihn zum erstenmale 
mit dem liebevollen Sohnesnamen. In Käthchens Augen glühte die zarte Sehnsucht 
einer jungen liebeglühenden Braut. Der Tisch war festlich mit deutungsvollen 
Blumen geschmückt, und reicher als sonst mit Wilhelms Lieblingsspeisen von der 
Mutter, und mit lange gesparten Flaschen von dem Vater besetzt. Heute ist 
unser Fest; sagte der alte 
Förster, indem er in seinem Bräutigamsschlafrock hereintrat, morgen sind wir 
nicht allein und können nicht so traulich und herzlich bei einander sitzen, 
drum laßt uns froh seyn, als wollten wir heute für das ganze Leben uns freuen.
Er umarmte Alle, und war bewegt, daß ihm die Stimme versagte. Nun, Väterchen – 
sagte die 
Försterin mit bedeutendem Lächeln – ich denke doch, die jungen Leute werden 
morgen noch froher seyn, wie heute, verstehst du mich?
Ich versteh dich wohl, Mutter – erwiderte der 
Förster – mögen's denn die Kinder auch verstehn, und sich voraus freuen. 
Kinder, der Pfarrer ist auf morgen mit eingeladen, und wenn der Wilhelm gut 
geschossen hat ...
Ein Geprassel und ein lauter Schrei von 
Käthchen unterbrach hier den 
Förster. Kuno's Bild fiel wieder von der Wand und die Ecke des Rahmens 
verwundete 
Käthchen an der Stirn. Der Nagel schien zu locker in der Wand gestanden zu 
haben, denn er fiel mit der Kalkbekleidung nach.
Ich weiß auch nicht – sagte der Förster verdrüßlich – warum das Bild nicht 
ordentlich aufgehängt wird, das ist nun das zweitemal, daß es uns erschreckt. 
Hast du Schmerz, Käthchen?
Es ist unbedeutend – versetzte sie freundlich und wischte das Blut aus den 
Locken – ich bin nur sehr erschrocken.
Wilhelm war fürchterlich bewegt, als er Käthchens todtenbleiches Gesicht und 
das Blut an ihrer Stirn sah. So hatte sie seine Phantasie in jener 
entsetzlichen Nacht ihm gezeigt, und alle diese Bilder wurden jetzt aufgeregt 
und folterten ihn von neuem. Sein Vorsatz diese Nacht das zweideutige Werk zu 
beginnen, war heftig erschüttert, aber der Wein, den er, um seine innre Qual zu 
verbergen, schneller und häufiger als gewöhnlich trank, erfüllte ihn mit einem 
wilden Muth, er beschloß von neuen, kühn das Wagstück zu unternehmen, und sah 
in seinem Vorhaben nichts als den schönen Kampf der Liebe und des Muthes mit 
der Gefahr.
Die Glocke schlug jetzt Neun. Wilhelmen pochte das Herz gewaltig. Er suchte 
einen Vorwand sich zu entfernen; vergebens, wie konnte der Bräutigam am 
Hochzeitvorabend die Braut verlassen? Die Zeit flog ihm pfeilschnell vorüber, 
er litt namenlose Qualen in den Armen der belohnenden Liebe. Zehn Uhr war nun 
vorüber, der entscheidende Augenblick war gekommen. Ohne Abschied schlich 
Wilhelm sich von der Seite der Braut; schon war er mit seinen Werkzeugen vor 
dem Hause, da kam die Mutter ihm nach. Wohin, Wilhelm? fragte sie ängstlich. 
Ich habe ein Wild angeschossen, und es im Taumel vergessen, war die Antwort. 
Vergebens bat sie, vergebens schmeichelte ihm Käthchen, die in seiner 
verstörten Eile etwas ahndete, was ihr unerklärlich schien. 
Wilhelm drängte beide zurück und eilte in den Wald.
11.
Der Mond war im Abnehmen und stieg dunkelroth am Horizont herauf. Graue Wolken 
flogen vorüber und verdunkelten zuweilen die Gegend, die bald darauf sich 
wieder plötzlich vom Mondstrahl aufhellte. Die Birken und Aspen standen wie 
Gespenster im Wald und die Silberpappel schien Wilhelmen wie eine weiße 
Schattengestalt zurück zu winken. Er schauderte und die wunderähnliche Störung 
seines Vorhabens in den letztvergangenen Nächten, das bedeutende, wiederholte 
Fallen des Bildes schien ihm die letzte Abmahnung seines weichenden 
Schutzgeistes von einer bösen That zu seyn.
Noch einmal schwankt' er im Vorsatz. Schon wollt' er umkehren, da war es, als 
flüsterte ihm eine Stimme zu: Thor! hast du nicht schon den Zauber gebraucht, 
scheuest du nur die Mühe des Erwerbs? – Er stand, der Mond trat glänzend aus 
der dunklen Wolke und beleuchtete das friedliche Dach der Försterwohnung. 
Wilhelm sah Käthchens Fenster im Silberglanz flimmern, er breitete seine Arme 
aus und schritt bewußtlos nach der Heimath zurück; da flüsterte die Stimme von 
neuem, ein heftiger Windstoß brachte den Schlag des zweiten Stundenviertels. 
Fort, zur That! rief es um ihn: Zur That, wiederholte er laut, feig ist es und 
kindisch auf halbem Wege umzukehren, thöricht das Große aufzugeben, wenn man um 
kleineres schon vielleicht – sein Heil gewagt hat. Ich will vollenden.
Er schritt mit großen Schritten vorwärts, der Wind jagte die zerrissenen Wolken 
wieder vor den Mond, und Wilhelm trat in die dichte Finsternis des Waldes.
Jetzt stand er auf dem Kreuzweg. Der Zauberkreis war gezogen, die Schädel und 
Todtenbeine rings umher gelegt. Der Mond hüllte sich immer dichter in das 
Gewölk, und ließ die düstern Kohlen, von abwechselnden Windstößen aufgeblasen, 
allein die nächtliche That mit einem trüben röthlichen Scheine beleuchten. In 
der Ferne schlug eine Thurmuhr das dritte Stundenviertel an; Wilhelm legte die 
Gießkelle auf die Kohlen, und warf das Blei hinein, nebst drei Kugeln, die 
schon früher einmal getroffen hatten, denn von diesem Gebrauch der Freischützen 
erinnerte er sich in seiner Lehrzeit gehört zu haben. Im Walde fing es nun an 
sich zu regen. Zuweilen flatterten Eulen, Fledermäuse, und andres lichtscheues 
Nachtgeflügel vom Schein geblendet, auf. Sie fielen von ihren Zweigen und 
setzten sich um den Zauberkreis, wo sie dumpf krächzend mit den Todtenschädeln 
unverständliche Gespräche zu halten schienen. Ihre Zahl vermehrte sich, und 
unter ihnen huschten neblichte Gestalten, wie Wolken hin, bald thierähnlich, 
bald menschlicher gebildet. Der Windstoß spielte mit ihren trüben Dunstkörpern, 
wie mit abendlichem Thaugewölk, nur Eine stand schattenähnlich, aber 
unverändert unfern dem Kreis und blickte starr und wehmüthig auf Wilhelm. 
Zuweilen hob sie die blassen Hände klagend empor, und schien zu seufzen. Die 
Kohlen brannten düstrer, wenn sie die Hände erhob, aber eine graue Eule schwang 
die Flügel und fachte die verlöschenden an. Wilhelm wandte sich ab, denn das 
Angesicht seiner todten Mutter schien aus der düstern Gestalt mit klagender 
Wehmuth ihn anzublicken.
Da schlug die Glocke Eilf. Die weisse Gestalt verschwand seufzend. Die Eulen 
und Nachtraben flatterten krächzend auf, die Schädel und Todtenbeine rasselten 
unter ihren Flügeln. Wilhelm kniete an seinem Kohlenheerd, er goß, und mit dem 
letzten Glockenschlag fiel die erste Kugel aus der Form.
12.
Die Eulen und Todtenbeine ruhten. Aber auf dem Wege kam ein altes, gebücktes 
Mütterchen auf den Zauberkreis los. Sie war ringsum mit hölzernen Löffeln, 
Rührkellen und anderm Küchengeräth behangen, und machte ein fürchterliches 
Geklapper, die Eulen krächzten ihr entgegen und streichelten sie mit ihren 
Flügeln. Am Kreise bückte sie sich nach den Knochen und Schädeln, aber die 
Kohlen sprühten nach ihr und sie zog die dürren Hände zurück. Da ging sie um 
den Kreis und hielt Wilhelmen grinsend ihre Waare entgegen. Gieb mir die 
Knöchelchen – gurgelte sie ihm zu – ich geb dir ein Löffelchen, gieb mir die 
Schädel, was soll dir der Bettel? Kann dir nichts frommen, wirst nicht 
entkommen, mußt mit, zum Hochzeitreihn, lieb Bräutgam mein.
Wilhelm schauderte, doch blieb er still und eilte mit seiner Arbeit. Das alte 
Weib war ihm nicht unbekannt. Eine wahnsinnige Bettlerin war sonst öfters in 
diesem Aufzuge in der Nachbarschaft umhergegangen, bis sie endlich im 
Irrenhause eine Versorgung gefunden hatte. Er wußte nicht, war es Wirklichkeit 
oder ein Trugbild, was sich ihm darstellte. Nach einer Weile warf die Alte 
zornig ihren Vorrath ab, und mit den Worten: Nimm das zur Polternacht, das 
Brautbett ist gemacht, morgen, wenn Abend graut, bist du mir angetraut, komm 
bald, feins Liebchen! trippelte sie langsam in den Wald.
Plötzlich rasselte es, wie Räder und Peitschengeknall. Ein Wagen kam mit einem 
Sechsgespann und Vorreitern. Was soll das hier auf der Straße? rief der 
vorderste; Platz da! Wilhelm blickte auf, dem Hufschlag der Pferde entsprangen 
Funken, und um die Wagenräder leuchtete es wie phosphorischer Schein. Wilhelm 
ahndete ein Zauberwerk und blieb ruhig. Hinan, hinan, hinüber, darüber, im 
tollen Lauf hinan, hinauf! rief der Vorreiter zurück, und im Augenblick stürmte 
die ganze Schaar auf den Kreis los. Wilhelm stürzte zu Boden, als die Pferde 
hoch über seinem Kopf bäumten, aber die lustige Reiterei sauste mit dem Wagen 
in die Luft, drehte sich einigemal über den Zauberkreis und verschwand in einem 
Sturm, der die Wipfel zerriß und die Zweige weit umher streute.
Es verging einige Zeit, eh sich Wilhelm vom Schreck erholte. Er zwang seine 
zitternden Hände fest zu halten und goß ungestört einige Kugeln. Da schlug die 
ferne, ihm wohlbekannte Thurmglocke. Tröstend, wie eine freundliche Stimme 
schallte ihm der Klang aus der Menschenwelt in den furchtbaren abgesonderten 
Kreis herüber, aber die Glocke schlug zweimal, dreimal. Er schauderte über den 
blitzschnellen Verlauf der Zeit, denn noch war nicht der dritte Theil seiner 
Arbeit vollendet – Sie schlug zum viertenmal. Wilhelms Kraft war vernichtet, 
jedes Glied schien gelähmt und die Gießform entsank seiner bebenden Hand. Er 
horchte mit verzweifelnder Resignation auf den Schlag der vollen Stunde, der 
Klang säumte, zögerte, blieb aus. Ein Spiel mit dem Schall der ernsten 
Mitternachtstunde schien selbst den furchtbaren Mächten der Tiefe zu gewagt. 
Voll froher Ahnung ergriff Wilhelm seine Uhr, sie zeigte das zweite Viertel der 
Stunde. Er blickte dankbar zum Himmel, und eine fromme Empfindung mäßigte 
seinen Jubel, der gegen die Gesetze der dunkeln Welt eben in einem lauten 
Ausruf sich Luft machen wollte.
Gefahr und gestärkt gegen neue Täuschung ging er muthig wieder an sein Werk. 
Tiefe Stille war rings um ihn, nur die Eulen schnarchten und stießen zu Zeiten 
die Schädel gegen die Todtenknochen. Auf einmal knisterten die Büsche. Der Ton 
war dem kundigen Jäger nicht fremd, er blickte hin, und, wie er vermuthete, 
eine wilde Bache brach durch das Gebüsch und rannte auf den Kreis los. Wilhelm 
ahndete hier keine Täuschung, er sprang auf, faßte sein Gewehr und drückte es 
schnell auf das wilde Thier los, aber kein Funken sprang aus dem Stein, er zog 
den Hirschfänger, aber das borstige Unthier fuhr, wie zuvor Wagen und Pferde, 
über ihn in die Luft und verschwand.
13.
Der geängstete Wilhelm eilte, die verlorne Zeit einzubringen. Sechzig Kugeln 
waren gegossen, er blickte froh empor, die Wolken öffneten sich und der Mond 
warf seine hellen Strahlen wieder auf die Gegend. Da rief eine ängstliche 
Stimme im Walde: Wilhelm! Wilhelm! es war Käthchens Stimme. Wilhelm sah sie aus 
dem Gebüsch treten und furchtsam umherblicken. Hinter ihr keuchte das alte Weib 
und streckte die dürren Arme spinnenartig nach der Fliehenden, deren 
flatterndes Gewand sie zu erhaschen suchte. Käthchen sammelte die letzten 
ermattenden Kräfte zur Flucht, da trat ihr der Stelzfuß in den Weg, sie stockte 
einen Augenblick im Lauf, und jetzt faßte sie die Alte mit den entfleischten 
Knochenhänden. Wilhelm hielt sich nicht länger, er warf die Form mit der 
letzten Kugel aus der Hand, und eben wollt' er den Zauberkreis überspringen, da 
schlug die Glocke Mitternacht, das Zauberbild war verschwunden, die Eulen 
warfen flatternd Knochen und Schädel unter einander und flogen davon, die 
Kohlen verloschen, und Wilhelm sank erschöpft zu Boden.
Jetzt kam auf schwarzem Roß langsam ein Reiter heran. Er hielt vor dem 
zerstörten Zauberkreise. Du hast deine Probe gut bestanden, sprach er, was 
begehrst du von mir?
Nichts von dir – antwortete 
Wilhelm – was ich brauche, hab' ich mir selbst bereitet.
Mit meiner Hülfe – fuhr der 
Fremde fort – darum gehört mir mein Theil.
Mit nichten – rief 
Wilhelm – ich habe dich weder gedungen noch dir gerufen.
Der Reiter lächelte höhnisch. Du bist kühner – sprach er – als deines gleichen 
sonst zu seyn pflegen. Nimm die Kugeln, die du bereitet hast. Sechzig für dich, 
drey für mich; jene treffen, diese äffen, auf Wiedersehn, dann wirst du's 
verstehn.
Wilhelm wandte sich ab. Ich will dich nicht wiedersehn – rief er – verlaß mich!
Warum wendest du dich von mir? – fragte der 
Fremde mit furchtbarem Lächeln – kennst du mich?
Nein, nein! – schrie 
Wilhelm schaudernd – ich will dich nicht kennen, ich weiß nichts von dir! Wer 
du seyn magst, verlaß mich!
Der schwarze Reiter wendete sein Roß. Dein aufsteigendes Haupthaar – sagte er 
mit dumpfem Ernst – gesteht, daß du mich kennst. Ich bin der, den mit Schauder 
im Geist du sträubend nennst.
Mit diesen Worten verschwand er, und die Bäume, unter welchen er gehalten 
hatte, senkten verdorrte Aeste zum Boden.
14.
Barmherziger Gott, Wilhelm, was ist dir geschehen? riefen 
Käthchen und Mutter 
Anne, als Wilhelm nach Mitternacht bleich und verstört nach Haus kam – du 
siehst, wie aus dem Grabe gestiegen.
Es ist von der Nachtluft – antwortete 
Wilhelm – mir ist in der That etwas fieberhaft.
Wilhelm – sagte der 
Förster, der eben hinzu trat – dir ist etwas im Walde begegnet. Warum ließest 
du dich nicht halten? Mir machst du keinen blauen Dunst.Wilhelm war über den 
Ernst des Vaters betroffen. Nun ja – erwiderte er – mir ist wirklich etwas 
begegnet. Aber geduldet euch neun Tage. Früher, wißt ihr selbst...
Gern, lieber Sohn, gern! – fiel der 
Alte ein – Gottlob, wenn es etwas ist, was neun Tage geheim bleiben muß. Laß 
ihn ruhig, Mutter, stör' ihn nicht, Käthchen! Ich hatte beinah dir Unrecht 
gethan, guter Wilhelm! Nun geh', erhole dich, die Nacht, sagt das Sprichwort, 
ist keines Menschen Freund, aber fasse nur Muth, wer in seinem Beruf ist und 
auf guten Wegen geht, dem schadet auch der Nachtspuk nicht.Wilhelm hatte alle 
Verstellungskunst nöthig, um nicht zu verrathen, wie sehr des Alten Ahnung mit 
der Wahrheit übereinkam. Die schonende Liebe des Vaters, sein unerschüttertes 
Vertraun, wo Alles auf schwere Verschuldung deutete, zerriß sein Herz. Er eilte 
auf sein Zimmer, entschlossen das Zauberwerk zu vernichten. Nur Eine Kugel – 
nur Eine will ich brauchen – rief er weinend mit gefalteten Händen zum Himmel – 
O die Absicht darf doch einmal das zweideutige Mittel entsündigen. Mit tausend 
Büßungen will ich's ja gern versöhnen, wenn etwas sündiges an meiner That ist! 
Kann ich denn jetzt noch zurück, ohne mein ganzes Glück, meine Ehre, meine 
Liebe zu zerstören?
Sein Vorsatz stillte die Unruh in seiner Brust, und er sah am Morgen der Sonne 
ruhiger entgegen, als er gehofft hatte.
15.
Der fürstliche Kommissarius kam, und verlangte vor der ernsthaften Probe eine 
kleine Jagdparthie mit dem jungen Förster zu machen. Denn – sagte er – es ist 
ganz gut, daß wir die alte Solennität beibehalten, aber die Kunst des Jägers 
zeigt sich draußen im Wald am besten. Frisch auf, Herr Expektant, in den Wald!
Wilhelm erblaßte und wollte Entschuldigungen vorbringen, und als diese bei dem 
Landjägermeister nichts fruchteten, bat er, seinen Probeschuß wenigstens zuvor 
thun zu dürfen. Der alte Förster schüttelte bedenklich den Kopf. Wilhelm, 
Wilhelm, – sagte er, mit bebender, tiefer Stimme – hätte ich gestern doch 
richtig geahndet?
Vater! – rief dieser, und Verzweiflung erstickte seine Stimme. Er entfernte 
sich schnell, und in wenig Augenblicken war er zur Jagd fertig bei dem Vater 
und folgte dem Jägermeister in den Wald.
Der alte Förster suchte seine Ahndungen zu unterdrücken, doch bemühte er sich 
vergebens um eine frohe Miene. Auch Käthchen war niedergeschlagen, und ging, 
wie träumend im Haus umher. Sie fragte den Vater, ob es nicht möglich sei, die 
Probe aufzuschieben? Ich wollt' es auch, sagte dieser, und umarmte sie 
schweigend.
Jetzt kam der Pfarrer glückwünschend, und erinnerte die Braut an den Kranz. 
Mutter Anne hatte ihn verschlossen, und in der Eil' beschädigte sie 
aufschließend das Schloß. Ein Kind wurde geschwind zu einer Kranzhändlerin 
geschickt, um einen andern Kranz für die Braut zu holen. Laß dir den schönsten 
geben, rief Mutter Anne dem Kinde nach, aber dieses griff in der Unwissenheit 
nach dem glänzenden, und die mißverstehende Verkäuferin gab ihm einen 
Todtenkranz für eine Braut, von Myrte und Rosmarin mit Silber durchwunden. 
Mutter und Braut erkannten das Deutungsvolle des Zufalls; jede schauderte, und 
beide suchten, sich umarmend, ihr Grauen in ein Lächeln über den Mißgriff des 
Kindes umzuwandeln. Das Schloß wurde noch einmal versucht, es öffnete sich 
leicht, die Kränze wurden gewechselt, und der Brautkranz in Käthchens Locken 
gewunden.
16.
Die Jäger kamen zurück. Der Kommissar war unerschöpflich in Wilhelms Lobe. Es 
dünkt mich fast lächerlich – sprach er – nach solchen Proben noch einen 
Probeschuß zu verlangen. Doch, dem alten Recht zu Ehren, müssen wir schon 
einmal etwas unnöthiges thun, und so wollen wir denn die Sache so kurz als 
möglich abthun. Dort auf dem Pfeiler sitzt eine Taube, schießen Sie die 
herunter.
Um Gottes willen – schrie 
Käthchen herzueilend – Wilhelm, schieß nicht danach. Ach mich träumte diese 
Nacht, ich war eine weisse Taube, und die Mutter band mir einen Ring um den 
Hals, da kamst du, und die Mutter ward voll Blut.
Wilhelm zog das schon angelegte Gewehr zurück, aber der Jägermeister lächelte. 
Ei, ei! – sagte er – so furchtsam? Das schickt sich nicht für ein Jägermädchen. 
Muth, Muth, Bräutchen! oder ist das Täubchen vielleicht ihr Favoritchen?
Nein – erwiderte sie – mir ist nur so bang.
Nun dann – rief der 
Kommissar – Courage, Herr Förster, schießen Sie!
Der Schuß fiel, und in demselben Augenblick stürzte 
Käthchen mit einem lauten Schrei zu Boden.
Wunderliches Mädchen! – rief der 
Landjägermeister – und hob Käthchen auf, aber ein Strom Blut quoll über ihr 
Gesicht, die Stirn war ihr zerschmettert, eine Büchsenkugel lag in der Wunde.
Was ist? – rief 
Wilhelm – als lautes Geschrei hinter ihm ertönte. Beim Zurückblicken sah er 
Käthchen todtenbleich in ihrem Blut. Neben ihr stand der Stelzfuß und mit 
höllischem Hohnlachen grinsete er: Sechzig treffen, drei äffen.
Wilhelm riß wüthend seinen Hirschfänger aus der Scheide, und hieb nach dem 
Verhaßten. Verfluchter – schrie er verzweifelnd – 
so hast du mich getäuscht? Mehr konnte er nicht sprechen, denn er sank 
besinnungslos neben der blutenden Braut zu Boden.
Der Kommissar und der Pfarrer suchten vergebens den verwaisten Aeltern Trost 
zuzusprechen. Mutter Anne hatte kaum der bräutlichen Leiche den prophetischen 
Todtenkranz auf die Brust gelegt, als sie den tiefen Schmerz in der letzten 
Thräne ausweinte. Der einsame Vater folgte ihr bald. 
Wilhelm beschloß sein Leben im Irrenhause.

Das Ideal.
Lange, lange vor der allgemeinen Sündflut gab es einen Prinzen, dem der Hof von 
Kindesbeinen an vorsagte, daß er in der Folge ganz scharmant regieren würde, 
und der sich das gerne gesagt seyn ließ.
König Huldibert, sein Vater, hatte aber auch die berühmtesten Professoren der 
berühmtesten Universitäten in der ganzen Welt zu seiner Bildung zusammen holen 
lassen, so daß Prinz Heckerling Gelegenheit gehabt hatte, sich über ihre 
entgegengesetzten Ideen, Begriffe, Systeme, Meinungen und sonnenklaren Beweise 
todt zu lachen, wenn er seiner künftigen Bestimmung nicht besser eingedenk 
gewesen wäre. Schon im zwölften Jahre war er ein Weltwunder, und nun mußten die 
schönen Künste herhalten. Da währte es denn gar nicht lange, so tanzte er wie 
der damalige Vestris, komponirte besser als der damalige Haydn, und was Poesie 
betrifft, so hätte der damalige Göthe bei ihm in die Schule gehen können. Weil 
er obendrein ein Ausbund von Schönheit war, und das Reich, dessen Erbschaft ihm 
bevorstand, an Glanz und Größe alle Reiche umher weit übertraf, so müßte ja die 
Liebe noch viel blinder als gewöhnlich gewesen seyn, wenn sie nicht auf ihn 
Jagd gemacht hätte. Alle benachbarten Prinzessinnen aber hatten keine Ruhe und 
ließen ihren Vätern keine Ruhe. Immer wollten sie den schönen Prinzen im Auge 
haben, und es hätte Noth gethan, daß die guten Väter ihren Thron an den 
Meistbietenden verkauft und an Huldiberts Hofe privatisirt hätten.
Aber die benachbarten Prinzessinnen alle miteinander waren dem König Huldibert 
nicht berühmt und vornehm genug für seinen Sohn. Wenigstens nahm man bei der 
Verheirathung des Prinzen Heckerling auf keine einzige von ihnen Rücksicht. 
Niemand schien dem Stolze des königlichen Paares zur Schwiegertochter tauglich, 
als die Thronerbin eines viele hunderttausend Meilen weit entlegenen ungeheuern 
Reiches, deren Schönheit der Ruf von Stadt zu Stadt, von Land zu Land, bis in 
König Huldiberts Schloß ausposaunt hatte.
König und Königin entdeckten dem Prinzen, daß es zu einer würdigen Vermählung 
allmählig Zeit werde, und auf wen ihre Wahl gefallen sei. Wenn nun auch der 
Prinz des festen Glaubens lebte, daß die Natur ganz expreß für ihn ein Ideal 
habe aufwachsen lassen, so ward er's doch überdrüssig darauf zu warten, und 
ließ sich's nach und nach übel und böse gefallen, daß eine Gesandtschaft an den 
Hof des Königs Isegrimm geschickt wurde, welche dessen Tochter, die bezaubernde 
Isola, für ihn zur Gemahlin abholen sollte.
Man hatte schon ein entsetzlich großes Gesandtschaftspersonal ernannt und 
equipirt, als der Hofnarr die naseweise Frage aufwarf, in wie langer Zeit man 
denn wohl die Reise von vielen hunderttausend Meilen zweimal machen wolle? Das 
war bis dahin keinem Menschen eingefallen. Ehe die schwerfällige Gesandtschaft 
nur beim König Isegrimm anlangte, konnte die Prinzessin Isola längst 
verheirathet oder gar verstorben seyn, und im Fall sie ja noch ledig und 
lebendig gefunden wurde, so kam sie doch gewiß durch die Jahre schon 
unscheinbar gemacht und nicht eher an König Huldiberts Hofe an, als bis der 
König und seine Gemahlin längst zu ihren Vätern und Müttern versammelt waren. 
Denn der Ruf, der Isola's Schönheit hergebracht hatte, hätte viel Flügel haben 
müssen, um sie dem ansehnlichen Zuge zu borgen, und an Jakob Degen und seine 
Flugmaschinen war damals noch mit keinem Athem gedacht worden.
Diese Frage zerbrach mit Einem Male dem Könige und seinem Staatsrathe die 
Köpfe, und ein allgemeines Achselzucken war der Erfolg nach mancher qualvollen 
Nachtwache. Um jedoch wenigstens etwas in der Sache zu thun, wurde eine 
Preisaufgabe daraus gemacht, wer den Gesandten und seinen Sekretär in Zeit von 
wenigen Wochen zum König Isegrimm hin-, und nach glücklich beendigtem Auftrage, 
wenigstens die Prinzessin und den Gesandten, wieder zurück schaffen würde. Je 
unmöglicher die Sache schien, desto höher konnte der Preis gesetzt werden, und 
wirklich versprach König Huldibert dem glücklichen Spediteur seine reitzende 
Tochter, die Prinzessin Floribella, zur Gemahlin.
An allen Straßenecken und in allen Zeitungen war Floribella auf diese Weise 
ausgeboten worden, auch hatte man bereits einige unbefugte Schriftsteller, die 
sich über die Wohlfeilheit einer dergleichen Preisaufgabe vorlaut genug 
ausgelassen, bei den Ohren genommen, als ein Mann, der unter der vorigen 
Regierung des Landes verwiesen worden war, und an den keine Seele mehr gedacht 
hatte, mit dem Versprechen, des Königs Willen auszuführen, um sichres Geleit 
ansuchte.
Der Grund zu des Mannes damaliger Landesverweisung lag in ein Paar 
Siebenmeilenstiefeln und zwei außerordentlich hervorstehenden Höckern, womit 
seine Brust und sein Rücken versehen war. Mittelst der Stiefeln betrieb er 
nämlich nicht nur das Botenlaufen außerordentlich gut, sondern er machte sich 
obendrein zur lebendigen Postkalesche, indem er seine beiden Höcker also zu 
satteln verstand, daß vorn und hinten ein Passagier darauf reiten konnte.
So schlecht nun auch die Reisemaschine aussah, so gewährte sie doch jedem 
Reisenden, der bald an Ort und Stelle seyn wollte, den unläugbarsten Vortheil, 
daher denn der Mann, welcher nur unter dem Namen Höckerlein bekannt war, so 
viel Kunden hatte, daß um alle zu fördern, hundert Höcker mehr kaum hingereicht 
haben würden.
Was aber das gesammte Publikum dabei gewann, das verloren einzelne Innungen und 
Gewerbe. So litten z. B. die Roßkämme, Wagner, Landkutscher und Schmiede 
gewaltig darunter, und den Schuhmachern kam ihre Einbuße auch nicht zu gute, 
denn Höckerleins Siebenmeilenstiefel waren so vortrefflich zusammengezaubert, 
daß sie niemals besohlt oder ausgebessert werden durften. Nicht minder war 
Höckerlein Schneidern und Sattlern ein Dorn im Auge, weil er Kleider und Sattel 
durch ungünstige Gesellen machen ließ, die darauf besser als die günstigen 
Leute eingerichtet waren. Die Gastwirthe murrten laut, daß wegen des so üblich 
gewordenen Riesenschritts kein Mensch mehr bei ihnen einkehre. Die Weiber 
wollten nicht mehr schwanger werden, so lange Höckerlein im Lande herumginge. 
Sie fürchteten nämlich, daß wenn sie sich ja nicht an seinen Höckern versähen, 
dieß doch gewiß an seiner Nase einmal geschehen würde, die in der That so 
unförmlich war, daß es garnicht aussah, als ob er jemand einen ordentlichen Kuß 
zu geben vermöchte. Das Murren von einer Menge Gewerbe dauerte eine geraume 
Zeit fort, als endlich Zollbediente und Postmeister eine Beschwerde 
einreichten, die Hände und Füße hatte. Da nun Post- und Miethpferde mit ihren 
Gründen 
für Höckerlein kein Gehör fanden, so wurde der Mann durch Urtel und Recht des 
Landes auf ewig verwiesen.
König Huldibert schwankte einen Augenblick, ob er Höckerleins jetziges Erbieten 
annehmen sollte. Einer solchen Mißgeburt konnte er doch unmöglich seine schöne, 
sechzehnjährige Prinzessin geben! In der Hoffnung jedoch, daß der Mann, der 
ohnedieß inzwischen alt geworden seyn mußte, solche ungereimte Dinge nicht 
prätendiren, sondern mit Reichthümern und Titeln leicht abzufinden seyn würde, 
ließ der König den Geleitsbrief ausfertigen und abgehen.
Prinzessin Floribella fiel in Ohnmacht, als sich Höckerlein auf dem Schlosse 
einstellte, der König aber redete ihn folgender Maßen an: Mein lieber 
Höckerlein, ich denke mich eurer in der bewußten, wichtigen Sache zu bedienen, 
und verspreche euch, wenn ihr euer Wort erfüllt, und die Prinzessin Isola 
wirklich auf hiesigem Schlosse angekommen ist, ein paar tüchtige Hände voll der 
edelsten Edelsteine und ein paar hundert schöne Rittergüter. Auch sollt ihr als 
mein Oberreisemarschall hinfüro von jedermänniglich angesehen werden, und es 
dabei in euerm Belieben stehen, ob ihr in dieser Qualität Dienste leisten möget 
oder nicht. Das seht ihr übrigens wohl ein, daß ihr kein Mann seid für eine 
bildschöne Prinzessin aus meinem Hause.
Darauf antwortete die Mißgeburt: Nein, Herr König, das sehe ich gar nicht ein. 
Ich glaube vielmehr, daß mir die gerechte Natur eben durch meine enorme 
Häßlichkeit die nächsten Ansprüche auf eine Frau von enormer Schönheit gegeben 
habe. Und wahrlich, ich bin keinesweges gesonnen, meine Rechte selber mit Füßen 
zu treten.
Aber, bedenkt nur, versetzte der erschrockne König, meine Tochter ist schon 
jetzt in Ohnmacht gefallen über euern Anblick, was würde nicht erst geschehen, 
wenn sie euer Weib werden sollte!
Auch hiervon aber wurde das Tigerthier nicht gerührt, sondern erwiderte ganz 
kaltblütig, daß sich die Prinzessin allmählig an seine Häßlichkeit gewöhnen und 
sie für den Stachel ansehen würde, welcher der schönen Rose zugetheilt worden. 
Wie ich über ihrer Schönheit das Urtheil meines Spiegels vergessen werde, fügte 
er hinzu, so wird sie über ihrem Spiegel meine Häßlichkeit vergessen, und alles 
gar bald in die rechte Ordnung kommen.
Der König, welcher sich über diese so kecken als grausamen Reden gewaltig 
betrübte, versprach ihm alles Mögliche außer der Prinzessin, und gab ihm 
obendrein die schönsten guten Worte. Doch Höckerlein blieb dabei, daß er die 
Prinzessin eben verlange und sonst gar nichts. Huldibert entließ ihn hierauf 
mit der Weisung, in zwei Stunden wieder zu kommen, und berief seinen 
Staatsrath. Daß dieser schon wieder nichts als Achselzucken zu geben hatte, 
verdroß ihn dermaßen, daß er ihn auf der Stelle abdankte. Aber freilich blieb 
das königliche Wort, das demjenigen, der die bewußte Sache ausführte, die 
Prinzessin Floribella versprach, nichts destoweniger an allen Straßenecken und 
in allen Zeitungen stehen. Endlich hatte noch der Gesandte einen Ausweg 
gefunden. Der König möchte nämlich Höckerleinen immerhin die Prinzessin 
zusagen, er und sein Sekretär, welche vorläufig bestimmt waren, die beiden 
Sättel des Siebenmeilenstieflers einzunehmen, gedachten schon die Erfüllung des 
Versprechens zu hintertreiben. Der Sekretär sollte nämlich unterweges mit 
Höckerleinen Brüderschaft machen, ihm am Orte ihrer Bestimmung kurz vor der 
Rückreise einen dreitägigen Schlaftrunk beibringen, und während des Schlafes 
die Siebenmeilenstiefel ausziehen, welche er niemals abzulegen pflegte. Wenn 
dieß geschehen war, so sollte der Sekretär seinem eignen Körper ein paar 
ähnliche Vorsprünge, wie Höckerlein von der Natur erhalten hatte, durch die 
Kunst anfertigen lassen, und auf der Rückreise des Schlafenden Platz gänzlich 
einnehmen.
Zwar mißbilligte der König, daß die Sache auf einem Betruge beruhte, als ihm 
aber die außerordentliche Wohlthätigkeit dieses Betruges recht anschaulich 
gemacht worden war, da ließ er sich's gefallen, drang jedoch darauf, daß eine 
Menge Kostbarkeiten Höckerleinen, als Entschädigung, zurückgelassen würden. 
Denn daß dieser nach dem Verluste der Siebenmeilenstiefel die weite Rückreise 
im Leben nicht unternehmen könnte, darüber war der König und seine Familie mit 
dem Gesandten vollkommen einig.
Reiter und Pferd sollten aber wenigstens die 
Kostbarkeiten eines großen Gesandtschaftszuges an sich tragen, damit König 
Isegrimm sogleich schließen könne, welche würdige Hand es sei, worein er die 
Hand seiner Tochter Isola zu legen habe. Höckerlein selber wurde in die 
köstlichsten Zeuge gekleidet, und der Sattel des Gesandten mit den seltensten 
Perlen ausgeschmückt. Der Gesandte hatte jede Naht seines Kleides mit 
Brillanten besetzt, und der Sekretär war mit Rubinen und Smaragden 
überschüttet, trug auch überdieß einen aus den herrlichsten Edelsteinen 
gefertigten Blumen- und Früchtestrauß, als Geschenk für die Prinzessin Isola, 
der von den ungeheuern Brillanten und Karfunkeln so schwer wurde, daß er ihn 
kaum drei Minuten in Einer Hand halten konnte. Und damit doch die Ambassade 
auch die Ohren ergötzte, heftete man dem Sekretär, ungefragt, alle die goldenen 
Schellen an, die der Gesandte und Höckerlein sich in tiefster Demuth verbeten 
hatten.

Höckerlein, auf welchen die ganze Last zurückfiel, ächzte, bei aller Kraft, mit 
der ihn seine Zauberstiefel versahen, abscheulich, als die Reise fort und 
zwischen zwei unermeßlichen Reihen weit aufgesperrter Nasen und Mäuler hindurch 
ging, aber Ehre und Hoffnung spornten ihn, das Aeußerste zu thun, so daß er 
bald mit seiner Bürde an Ort und Stelle glücklich anlangte.
Das Geschäft reüssirte über Erwarten schnell. Der köstliche Blumen- und 
Früchtestrauß entzückte den König Isegrimm. Er gebot seiner Tochter, daß ihr 
der Prinz Heckerling gefallen sollte, auch wurde sie nach Verlauf von wenig 
Tagen dem Gesandten als Bevollmächtigten angetraut.
Dieser sah sein Glück in der hoffnungreichsten Blüte. Denn die Prinzessin war 
nicht nur über alle Begriffe schön, sondern ihr Vater versprach auch ohne alle 
Umstände, Heckerlings Erstgebornem seinen Thron und was dem anhängig.
Nichts blieb übrig, als des Sekretärs Geschäft wegen der Siebenmeilenstiefel. 
Mit dem aber wollte es mehrere Tage garnicht vorwärts. Es schien, als ob das 
Pferdemetier, welchem Höckerlein sich widmete, ihm auch zu einer ächten Pferde
natur verholfen habe, denn der Schlaftrunk schlug selbst dann nicht an, wenn 
die Portion verdoppelt und verdreifacht worden war.
Der Gesandte gab schon Angstschweiß von sich, wenn er an das Unglück nach 
Höckerleins Rückkehr und die ungnädigen Blicke dachte, die es von König 
Huldibert und dessen Gemahlin und Tochter, für ihn abwerfen würde.
Endlich gelang dem Sekretär sein Vorhaben noch dadurch, daß er den 
Siebenmeilenstiefler in einen Zank mit mehrern Lastträgern verwickelte, welche 
ihm mit ihren freimüthigen Demonstrationen so zusetzten, daß körperliche 
Müdigkeit der Wirkung des Schlaftrunks zu Hülfe kam.
Der Gesandte war außer sich für Entzücken, als der Sekretär gegen Mitternacht 
einmal in den Siebenmeilenstiefeln zu ihm hereintrat. Auf seinen Befehl wurden 
sogleich der berühmteste Mechanikus und der geschickteste Sattler der Residenz 
aus dem Schlafe gepocht, um dem Sekretär das Maas zu nehmen und Sattel und Zeug 
zu verfertigen.
Weil der Ambassadeur bei Höckerleinen nicht ganz bequem gesessen hatte, so 
bestellte er die Sitze, deren Gestell der Sekretär abgeben sollte, um eine 
Viertelelle länger und breiter, auch ein paar goldene Lehnen zum Anhalten dazu. 
Dabei suchte er das unwillige Gesicht des Sekretärs durch die Vorstellung der 
unbeschreiblichen Ehre, die ihm widerführe, in die gewöhnlichen Falten zurück 
zu bringen.
Mit Tagesanbruch begab sich der Gesandte zu dem Monarchen, machte diesen mit 
den Eil erfordernden Umständen bekannt, und erlangte von ihm die Erlaubniß, 
Nachmittags mit der schönen Isola abreisen zu dürfen.
Damit auch keine Verhinderungsursache dazwischen käme, wurden dem Mechanikus 
und dem Sattler eine Uhr und ein Galgen vor die Hausthüren gesetzt. Die Uhr 
sollte ihnen nämlich das Herannahen der Mittagsstunde allaugenblicklich 
vorhalten, und der Galgen ihnen andeuten, wer nach dem Glockenschlage zwölf 
unfehlbar daran hängen würde, wenn Sitz und Sattel nicht zuvor fix und fertig 
wären.
Schon eine Stunde früher wurden die Uhren und die Galgen wieder weggenommen, 
und Sitz und Sattel obendrein so sinnreich und schön gefunden, daß Mechanikus 
und Sattler würden Gefahr gelaufen haben, als Hexenmeister verbrannt zu werden, 
wenn der König für dießmal kein Auge zugedrückt hätte.
Das einzige Bedenken waltete noch vor ob auch der Sekretär die äußerst solide 
und massive Arbeit würde ertragen können. Der Gesandte wartete auf ihn mit 
Ungeduld, und der König war sehr böse, daß er ihm nicht die Pünktlichkeit wie 
dem Mechanikus und dem Sattler eingeschärft hatte. Endlich kam alles darin 
überein, daß der Sekretär ein Verbrecher sonder Gleichen wäre, und man schickte 
Leute aus, ihn zu greifen und ihm die Siebenmeilenstiefel sammt den Beinen, die 
sich so lange erwarten ließen, mir nichts dir nichts, vom Leibe zu schneiden.
Die Leute kamen jedoch leider unverrichteter Sache wieder. Der Sekretär hatte 
nämlich nach reiflicher Ueberlegung, daß er zeither schon ärgerliche Lasten 
genug zu tragen gehabt, und daß vor dem jetzigen Uebermaße ein Gang über alle 
Berge am besten schützen würde, die Siebenmeilenstiefel bereits zu einer 
Promenade auf seine eigne Hand benutzt.
Da saß nun die Prinzessin und der Gesandte, während der Sekretär gut Lachen 
hatte über die Steckbriefe, welche nach ihm erlassen wurden, und welche ihm 
vorkamen, wie eine Heerde Schnecken, die einen Hasen einholen wollen.
Kein Mensch wußte, wie Isola ihrem Bräutigam in die Arme geführt werden sollte.
König Isegrimm ließ einem ganzen Kollegium, das er bei der schwierigen Sache 
vergebens um Rath gefragt hatte, die Köpfe vor die Füße legen, aber dadurch 
wurde das Kollegium nicht klüger und er auch nicht. Endlich fiel noch der 
Gesandte darauf, daß der vorige Besitzer der Siebenmeilenstiefel, als solcher, 
gute Konnexionen haben müsse, und ließ ihn, noch schlafend, in seine Wohnung 
bringen.
Beim Erwachen klagte er dem erschrockenen Höckerlein, daß der boshafte Sekretär 
sie insgesammt himmelschreiend überlistet hätte, und beschwor ihn, mit Hülfe 
seiner Freunde oder Freundinnen, auf Mittel und Wege zum baldigsten 
Rücktransport zu denken.
Als der erste Schreck vorüber war, erbot sich auch Höckerlein, die Fee, welcher 
er die Stiefel verdankte, zu citiren, und ihr, wo möglich, noch ein Paar 
dergleichen abzuschwatzen.
Wie er jedoch Wind bekam, daß der Gesandte nicht so unschuldig an dem 
Stiefelraube war, als er aussehen wollte, da war er weder durch Bitten noch 
Drohen eher zu bewegen, bis König Isegrimm seine Ehre verpfändet hatte, ihm im 
Gelingungsfall Huldiberts Tochter zur Gemahlin zu verschaffen.
Am Hofe des Königs Huldibert hatte sich aber inzwischen auch etwas sehr 
Bedenkliches ereignet. Prinz Heckerling wurde nämlich eines Tages auf dem 
Markte ein paar Alterthumskenner gewahr, die sich bei den Haaren gefaßt 
hielten. Auf seine Frage erfuhr er, daß eine eben angelangte weibliche 
Bildsäule die Ursache gewesen, die der eine dem Alterthum, der andre dem 
modernen Zeitalter zuzuerkennen gesonnen wäre.
Der Prinz vergaß gar bald Beweis und Beweisführer über der Statüe, gab auf der 
Stelle dafür, was der fremde Kunsthändler nur haben wollte, ließ sie auf das 
Schloß schaffen, und sagte zum Könige seinem Vater, so sollte und müßte seine 
künftige Geliebte aussehen. Denn das Original von dieser wäre es, welches die 
Natur mit ihm aus Einem Stücke gemacht hätte, und nach dem er sich nunmehr 
immerfort sehnen müsse, bis er mit ihm wieder vereinigt sei.
König Huldibert glaubte anfangs, sein vielgeliebter Sohn spaße bloß, und sagte 
lächelnd, daß die Prinzessin Isola ihn schon andres Sinnes machen würde. Aber 
der Prinz rief: Isola hin, Isola her. Wenn sie nicht ganz die Züge dieser 
Statüe hat, so mag sie immer bleiben, wo sie ist, oder der Gesandte sie an 
meiner Stelle behalten.
Nun erschrak König Huldibert über die so wunderlichen Aeußerungen, welche ihn 
um so mehr beunruhigten, da sie in keiner vorübergehenden Laune ihren Grund 
hatten. Denn der Prinz wurde von Tag zu Tage verliebter in die Statüe, 
unterhielt sich alle Nächte im Traume mit ihrem Originale, und die ganze übrige 
Zeit, jeden der ihm zu nahe kam, davon, wie das Traumbild spreche, oder tanze, 
oder singe. Denn von alle dem wurde er im Schlafe hinlänglich unterrichtet, 
hatte auch in kurzer Zeit viele Ballen Papier auf die Augen, den Mund, das Haar 
und den Wuchs der Einzigen verdichtet und verkomponirt.
Von der Prinzessin Isola fing er schon an ganz despektirlich zu reden, und 
arbeitete sich am Ende so tief in das neue Sehnen- und Thränensystem hinein, 
daß er an unmögliche Dinge gar nicht mehr glaubte, und einmal gradeweg vom 
Könige Huldibert verlangte, er solle doch Befehl geben, daß seine geliebte 
Statüe lebendig gemacht werde.
Darüber riß denn dem langmüthigen Könige der Geduldfaden, und er sagte: 
Ungerathener Sohn, habe ich dir darum eine so musterhafte Erziehung geben und 
dich mit allen möglichen Wissenschaften auffüttern lassen, daß du mir solche 
alberne Dinge zumuthest? Einsperren werde ich dich und dir eitel Brot und 
Wasser vorsetzen, damit dir die unnützen Gedanken und Triebe hübsch vergehen, 
und du einsehen lernest, wie sich ein vernünftiger Kronprinz zu geberden habe.
Und als auch diese kräftigen Worte nicht anschlugen, da führte der König die 
Drohung wirklich aus.
Aber das Mitleid der Königin Mutter verwandelte heimlich das Brot, das der 
Prinz erhielt, in köstliche Leckerbissen und das Wasser in Wein, so daß der 
Gefangene auf seiner Denkweise beharrte, und dem König Huldibert nach Verfluß 
einer Woche dreist sagen ließ: Er möchte ihn ganz unverzüglich auf freien Fuß 
stellen, wenn er nicht wolle, daß sich der Thronerbe den Kopf an der Wand 
entzwei renne.
Auch dieses Wort soll ihm das mütterliche Mitleid zugeflüstert haben.
So viel ist ausgemacht, daß es seine Wirkung nicht verfehlte.
König Huldibert ließ, als er es vernahm, Messer und Gabel vor Schrecken 
herunter fallen, und eilte in der einen Hand die Serviette, in der andern den 
Schlüssel, spornstreichs nach der Gefängnißthüre, um nun nothgedrungen die Güte 
zu versuchen. Aber der Prinz hörte und sah nichts als die geöffnete Thüre, 
sprang hinaus und in das Zimmer, wo die Bildsäule sich befand, und lag einen 
halben Tag vor ihr auf den Knieen.
Der König schickte ihm Leibes- und Seelenärzte, Moral- und Unmoralphilosophen 
vergebens über den Hals. Der Prinz warf die gedruckten Heilmittel so gut, wie 
die gekochten, zum Fenster hinaus. Ja, der König war, wenn er den Hausfrieden 
erhalten wollte, sogar genöthigt, einen Weltweisen, der allgemein für den 
ächten gehalten wurde, in's Narrenhaus zu placiren, weil er Prinz Heckerlingen 
vorgestellt hatte, daß aus dergleichen Passionen, wie er eine zu kultiviren 
geruhte, niemals etwas Gescheidtes herauskomme, daß obendrein die Bildsäule aus 
nichts weniger als schönen, sondern aus höchstalltäglichen Verhältnissen 
bestehe, und daß der Alterthumskenner, der sie für eine antike sitzende Venus 
gehalten hätte, ein Ignorant sonder Gleichen seyn müsse.
Das Letztere schien in der That beinahe so. Denn man hatte am Fußgestell eine 
ganz neue Jahrzahl und einen Künstlernamen entdeckt, der ebenfalls der neuern 
Zeit angehörte.
Hieraus schloß man, daß es ein Porträt sei, denn die Künstler der damaligen 
Zeit waren gewöhnlich viel zu arm, um ihre Phantasien in Marmor auszudrücken. 
Dazu kam, daß der Unbefangene wirklich nicht genug Phantasie an diesem 
Marmorbilde entdeckte, um es für eine Phantasie zu halten, ein Umstand 
übrigens, den niemand, dem das Schicksal des Weisen im Narrenhause zuwider war, 
sich zu äußern erkühnte.
Darin glaubte man übereinstimmen zu dürfen, daß die Bildsäule gestohlen seyn 
müsse, und das war ein großer Trost für den Prinzen Heckerling. Denn so hoffte 
er durch Zeichnungen, die er überall herumschickte, bald dahinter zu kommen, 
wer auf das Eigenthum des Marmors, und auf wen er selber Anspruch zu machen 
hätte. Aber lange Zeit vergebens.
Eine Vermuthung, welche den König Huldibert außerdem sehr betrübt haben würde, 
trug jetzt einiges zu seiner Beruhigung bei. König Isegrimm, meinte er nämlich, 
müsse unfehlbar seinen Antrag abgelehnt und die Siebenmeilenstiefel in seine 
Rüstkammer genommen haben, weil er sich das lange Ausbleiben der Gesandtschaft 
anders gar nicht erklären konnte.
Um nun seinem Sohne entweder das Urbild der Statüe zu verschaffen, oder es ihm 
aus dem Sinne zu treiben, veranstaltete er wöchentlich einige Bälle, zu denen 
die weibliche Jugend aller umliegenden Höfe nach und nach eingeladen wurde.
Seitdem wimmelten die Landstraßen immer von Balllustigen Prinzessinnen. Für 
andre Reisende waren keine Pferde mehr im Lande. Die Postmeister entliefen 
daher, und die Bauern mußten, wegen der tagtäglichen Spannfuhren, Pflug und 
Acker ruhen lassen, und hätten bald lieber den häßlichsten Teufel gesehen, als 
die allerschönste Prinzessin.
Weil aber Prinz Heckerling ganz ungerührt von den thränenreichen Vorstellungen 
und Bitten seiner Mutter und Schwester sich bei jedem Hofballe nur nach dem 
Original seiner Statüe umgesehen, und wenn er das nicht gefunden, allemal grade 
heraus gesagt hatte:
Auf Eine nur ist mein Sinn erpicht,
Die Andern alle mag ich nicht!
so wurden, als die Prinzessinnen im Umkreise von tausend Meilen durchgemustert 
waren, die Töchter der Standespersonen angefahren.
Als auch diese eine Menge glänzende Feste vergebens verherrlicht und manchen 
gescheidtern Mund wäßrig gemacht hatten, so kam die Reihe an die Bürgerstöchter 
und Bäuerinnen. Denn der König sagte: Ich will wenigstens das meinige thun.
Ob nun schon die Bäuerinnen, weil das Pferdegeschlecht im Königreiche durch die 
zeitherigen Anstrengungen so ziemlich ausgerottet war, sich ihrer dauerhaften 
Füße bedienen mußten, so machten sie doch außerordentliche Strecken Weges, um 
ihr Glück mit dem Prinzen zu versuchen. Umsonst. Das Urbild der Statüe war auch 
nicht unter ihnen, und Prinz Heckerling blieb bei seinem Wahlspruche:
Auf Eine nur ist mein Sinn erpicht,
Die Andern alle mag ich nicht.
Ueber den Aufwand, den dieß alles verursacht hatte, war der Staat in die 
bedenklichste Lage gerathen. In der Schatzkammer war nichts mehr zu finden als 
der Schatzmeister, der sich darinnen vor Langerweile aufgeknüpft hatte, und die 
Staatsbeamten bettelten Hand in Hand mit dem Bauersmanne vor den Thüren der 
Kellermeister, Köche, Fleischhauer, Zuckerbäcker, Seifensieder, Kaufleute, 
Schneider, Schuhmacher, Tanzmeister u. s. w., welche die auserlesensten Paläste 
um einen Spottpreis erstanden hatten.
König und Königin seufzten ungemein, und die Prinzessin Floribella vollends. 
Denn diese hatte das eigne Malheur, daß sie nun seit einem halben Jahre mit 
sechs Prinzen heimlich verlobt gewesen war, die allezeit unmittelbar nach der 
Verlobung der Schlag rühren mußte.
Eines Abends, wie der Prinz eben in die gewöhnlichen Gedanken verloren, einen 
Spaziergang am Flusse versuchte, stand mit Einemmale ein dunkler Herr vor ihm, 
den er, seiner überaus hagern Statur wegen, für einen Schutzgeist anzusehen 
beliebte. Der Herr beschied den Prinzen geheimnißvoll an das östliche Ende des 
Königreichs, wo er mehr erfahren würde.
Mit Anbruch des Tages setzte sich der Prinz zu Pferde. Sein Leibkavalier mußte 
ihn begleiten, und die geliebte Statüe in goldnem Futterale auf seinem Pferde 
mitnehmen.
Sie ritten ohne Aufhören, bis sie auf der Grenze ankamen.
In dem ganz einsam liegenden Wirthshause zum unsichtbaren Drachen, erkundigte 
sich der Prinz, weßhalb ringsum alles so öde läge?
Man spricht nicht gerne davon! sagte der Wirth mit Achselzucken, blickte dabei 
schüchtern um sich, und schrie dann, als ob er am Spieße stecke.
Der Prinz, erbost über das ungesittete Benehmen, hatte schon seinen Stock 
aufgehoben, als der Mann vor ihm auf die Knie fiel. In diesem Augenblicke trat 
der Herr herein, welcher ihn hierher beschieden hatte, und der bei Tage noch 
viel abentheuerlicher aussah, als bei Nacht, weil sein dünner Körper völlig aus 
Horn bestand.
Der Wirth bezeigte dem Angekommenen alle Ehrerbietung, und der Prinz war schon 
zufrieden, wie er an dem Hörnernen weder Pferdefuß noch Schweif entdeckte, 
welches, wie ihn seine Amme gelehrt hatte, die unerläßlichen Zeichen der 
verdächtigsten Herkunft waren.
Der Hörnerne erklärte nunmehr dem Prinzen des Gastwirths Schrei.
Der Mann war nämlich von der Fee, welcher dieser Gasthof zugehörte, zur Strafe, 
weil er in seinem ehemaligen Hotel die mächtige Frau, die auf einer Reise bei 
ihm übernachtete, nicht nur mit dummem Geschwätz geplagt, sondern auch mit 
doppelter Kreide bedient hatte, hierher verwiesen worden, wo ein Drache 
unsichtbar in der Luft schwebte, der ihm bald mit einem eiskalten, bald mit 
einem glühenden Schweife über den Mund fuhr, wenn er nur von weitem der Fee 
gedachte, oder überhaupt etwas redete, was nicht unmittelbar zur Sache gehörte. 
Fremde, die bloß aus Neugier hier übernachteten, oder sonst manches gegen sich 
hätten, kämen oft noch schlimmer, oder vielmehr gar nicht weg. Denn fast jeden 
Fremden, der hier einkehrte, hätte der Wirth am andern Tage zu begraben.
Der Hörnerne fügte hinzu, daß Prinz Heckerling darum nichts von diesen 
schauerlichen Anstalten zu befürchten habe, weil er in seinem Berufe da wäre, 
wenn er gleich für des Leibkavaliers Schicksal nicht bürgen wolle.
Der Prinz entließ hierauf seinen Leibkavalier, welcher im ersten Dorfe, das er 
im Galopp erreichte, ein Dankgebet zu den eben aufgehenden Sternen knieend 
verrichtete, worüber er vom Schulzen beinahe arretirt worden wäre, weil dieser 
ihn für einen Abentheurer hielt, und nicht glauben konnte, daß Leute, die so 
große Sterne auf den Kleidern trügen, wie der Leibkavalier, die kleinen Sterne 
am Himmel ihrer Aufmerksamkeit werth hielten.
Während der Zeit hatte der Prinz die köstlichsten Fingerzeige von seinem 
hörnernen Freunde bekommen. Aurora, das geliebte Urbild seiner Statüe, sollte 
nämlich in dem Reiche der Besitzerin des Gasthofs als Staatsgefangene leben, 
weil sie der Fee einmal einen Blumenstrauß ins Gesicht geworfen habe.
Prinz Heckerling erkundigte sich, wie Prinzessin Aurora zu einer so 
unmanierlichen Manier gekommen wäre, und hörte hierauf, daß die schöne Aurora 
nichts weniger als eine Prinzessin, sondern seine ganz ordinäre 
Blumenverkäuferin gewesen, und über den Tadel ihrer Blumen bis zu diesem 
ungezogenen Grade entrüstet worden wäre. Da sie nun als Blumenmädchen gerne die 
Spröde gespielt und alle Freier verworfen, so sei sie von der Fee verurtheilt 
worden, so lange in ihrem Schlosse einsam zu leben, bis sich ein Mann gefunden 
hätte, der ihretwegen Feuer und Wasser und andre Gefahren und 
Ungemächlichkeiten nicht achten würde.
Der Prinz gab sich sogleich als diesen Mann zu erkennen, und der dadurch noch 
offenherziger werdende neue Freund gestand, daß er selber vieles von Aurorens 
Befreiung zu erwarten habe. Er sei nämlich unter ihrer Freierschaar derjenige 
gewesen, der noch die meisten Hoffnungen gehabt, und daher einen Versuch 
gemacht hatte, Auroren der Fee mit Gewalt zu entreißen, als er mit Einem Male 
auf so lange zu Horn geworden wäre, bis sich des Mädchens Geschick entscheiden 
würde. Nur aus besondrer Gnade habe ihm die Fee die bewußte Bildsäule 
abgelassen, welche er jedoch seit Jahren auf Messen und Märkten herumgeschickt 
habe, ohne daß sich ein Liebhaber dazu gezeigt hätte.
Der Prinz fand hierin, wie in der Sprödigkeit der Schönen, den natürlichsten 
Zusammenhang mit der Ordnung der Dinge, welche ihn und Auroren aus Einem Stücke 
gemacht, und beschlossen habe, die Trennung zwischen ihnen wieder aufzuheben.
Auf die Frage nach dem Charakter der Fee antwortete der Hörnerne dem Prinzen: 
Heute so und morgen so, ein Charakter, der aus keinem einzigen haltbaren Stücke 
besteht. Die ächte Weiblichkeit in der höchsten Potenz würde ich sagen, wenn 
das nicht komisch klänge, was zu meiner tragischen Situation gar nicht passen 
will.
Als Heckerlings Augenpaar sich bei dieser, etwas frivolen, Aeußerung 
verfinstern wollte, fuhr der Hörnerne fort:
Verzeiht mir, Herr Prinz, daß ich euern verliebten Zustand einen Augenblick 
vergessen konnte. Aber, das ist gewiß, wenn auch die Weiblichkeit keine 
wunderlichen Launen hat, welches ich in diesem Momente euch zu Gefallen 
unterthänigst zu glauben nicht abgeneigt bin, so hat doch diese Fee der Launen 
die Hülle und die Fülle. Am längsten dauern diejenigen, die eine Beleidigung 
ihrer Eitelkeit erzeugte, und an denen ich und die arme Aurora zu leiden habe.
Aus die Frage, was um ihretwillen zu thun sei? antwortete der neue Freund dem 
Prinzen, daß er das am besten einsehen werde, wenn er sich um Mitternacht auf 
den Kopf stelle, und diese Kunst so lange wiederhole, bis ihm der Weg, den er 
zu nehmen habe, vor Augen liege.
Eine so ungewohnte Stellung kostete dem Prinzen Heckerling anfangs viel Mühe. 
Doch alle Tage gelang sie ihm besser. Als er's nun einen Monat lang getrieben 
hatte, und dem Hörnernen, der sich alle Morgen nach seinem Wohl- und 
Gutbefinden erkundigte, einstmals zu erkennen gab, daß er noch keinen Pfad 
entdecke, ja ihm vielmehr der Kopf durch die neue Methode, ihn aufzuräumen, 
immer toller und toller werde, da meinte der Hörnerne, daß er schon gewonnen 
Spiel habe und dem Pfade ganz auf der Spur sei.
Zwei Monate später sagte ihm Heckerling eines Morgens von einer blumigen 
Straße, welche auf beiden Seiten von Wald umgeben, an einem Flusse endige, 
hinter dem lauter hohe Flammen aufstiegen.
Der Hörnerne machte ihm dieserhalb seine Gratulation, weil er nun die Lehrzeit 
überstanden habe, und nächste Mitternacht nur aus dem Hause gehen dürfe, wo er 
diese Straße, die seiner Wanderung vorbehalten sei, unfehlbar vor sich würde 
liegen sehen. Just hinter der Feuermauer, fügte er hinzu, sei der Palast der 
Fee, in welchem die geliebte Aurora gefangen gehalten werde. Der Prinz wollte 
mehr wissen, jedoch der Hörnerne zuckte die Achseln, weil er nichts hierüber 
sagen, sondern höchstens die Wahrheit des Aufgefundenen bekräftigen dürfe.
Um Mitternacht machte sich Heckerling auf den Weg, fand auch alles so wie es 
ihm geträumt hatte. Der schönste Irrwisch, den er in seinem Leben gesehen 
hatte, flackerte vor ihm her, und erleichterte seinen Weg, der sich obendrein 
zu verkürzen schien. Wie er um einen Berg herum gekommen war, da fand er auch 
wirklich hinter einem Flusse die Welt mit feurigen Bretern verschlagen, und die 
Thüre in dieser Wand mit einem Schlosse befestigt, welches bis weit über den 
Fluß herüber rothe Flammen ausspie.
Weil jedoch der Fluß sich äußerst gut mit diesen Flammen zu vertragen schien, 
so fing der Prinz an, sie für einen bloßen Theaterspuk zu halten. Er merkte 
indessen den Ungrund seiner schönen Hoffnung nur allzubald. Denn wie er einmal 
recht nahe hinhorchte, verbrannte er sich den einen schönen Backenbart total.
Am meisten verdroß es ihn, daß der Fluß, dem er das Benehmen mit dem Feuer gern 
abgelernt hätte, sich so respektwidrig betrug, daß er allemal aus Leibeskräften 
lachte, sobald der Prinz seinen Fuß in die Wellen setzte, und daß die bejahrten 
Bäume, wenn er hinauf kletterte, um über die himmelhohe Mauer zu sehen, 
allezeit die Köpfe so gewaltig schüttelten, als sollte er glauben, er wäre auf 
dem einfältigsten Wege von der Welt.
Er glaubte aber nichts weniger als das. Ein muntrer Salamander, der aus dem 
prasselnden Flammenschlosse herausgeschlüpft kam, war das einzige lebendige 
Wesen, und das ihm obendrein wie ein Hündchen auf dem Fuße nachfolgte.
Der Prinz ging erst mißvergnügt am Flusse hin und her, und verwünschte sodann 
auf dem Rückwege die Mitternächte, die er fruchtlos auf dem Kopfe zugebracht 
hatte, beschloß auch dem Hörnernen seine Meinung darüber tüchtig zu sagen.
Dem Salamander, der sich ihm immer mit aufgesperrtem Maule in den Weg stellte, 
wollte er schon eins auf den Kopf versetzen, als er sich noch zu rechter Zeit 
besann, daß dieses Thier allem Vermuthen nach in das Feenreich gehörte und sein 
Tod ihn in die verdrüßlichsten Händel verwickeln könne.
Bis zu des Hörnernen Ankunft am andern Morgen dachte er noch im Gasthofe über 
das Thierchen nach, welches sichtbar etwas von ihm hatte haben wollen, und der 
Hörnerne verschmerzte eine Handvoll Schimpfreden recht gern, als er hörte, daß 
Prinz Heckerling des Thieres Meinung zum Theil begriffen hatte.
Auf Heckerlings Frage, was wohl des Salamanders Lieblingsspeise sei, antwortete 
sein Freund, daß im Reiche dieser Fee, wohin das Thier allerdings gehöre, weder 
Thier noch Mensch zu essen pflege, und auch die schöne Aurora bloß von der Luft 
leben müsse.
Nach manchem Hin- und Herreden gerieth endlich Prinz Heckerling darauf, dem 
Salamander ein Billet an seine Herzenskönigin in den Mund zu stecken, worüber 
der Hörnerne ganz außer sich für Freude war, und das Genie pries, das den 
stummen Abgesandten der schönen Aurora so bald begriff.
Der Prinz, ganz ungewohnt, daß jemand ihm ins Gesicht lachte, oder den Kopf 
über seine Unternehmungen schüttelte, fragte noch nach einem Mittel, den 
lachenden Strom und die kopfschüttelnden Bäume zur Raison zu bringen.
Aber der Hörnerne konnte ihm hierin gar nicht dienen. Der Strom, sagte er, sei 
ein Zusammenfluß von mokantem Volke, das sich sein Lachen über die 
Sentimentalität nicht nehmen lasse, und die Bäume wären ein Heer verstorbener 
Moralphilosophen, die selbst im Tode noch das Kritisiren nicht vergessen 
könnten.
Prinz Heckerling bat, daß ihn sein Freund nunmehr allein lassen möchte, und 
quälte hierauf seinem unwilligen Kopfe folgendes Gedicht ab.
An die unvergleichliche Aurora.Fürwahr die Welt ist kaum ein Nest voll Ratzen,
Wenn deine Reitze mich nicht hell umfunkeln;
Wenn deine Töne mich nicht zart ummunkeln,
Der Sphärenklang Konzert von Hund' und Katzen.

O Edelstein, von dem Poeten schwatzen,
O Urstoff du, zu Sternen und Karfunkeln,
Gern wollt' ich aus der Erde mir, der dunkeln,
Dich Klaftern tief mit meinen Nägeln kratzen.

Mein Herz tobt ärger als der ärgste Wüthrich,
Heraus will es aus jedem Knopfloch lodern,
Und alle Nähte reißen, dir zu Ehren.

Drum muß ich, Einzige, dich hoch beschwören,
Reich' mir – Verzeihung meinem kühnen Fodern –
Reich' zu dem Flammenschlosse mir den Dietrich!
Grade um Mitternacht war er damit fertig, und hatte sonach keine Zeit zu 
verlieren. Er fand auch, daß die Gegend völlig wie gestern aussah. Nur die 
Hauptperson für sein heutiges Vorhaben, der Salamander, ließ sich nicht blicken.
Schon war der Prinz Willens seine poetische Bitte auf gut Glück in den Strom zu 
werfen, als der Salamander endlich schleunigst herbeikam und durch äußerst 
unterwürfige Bewegungen den Fehler der Verspätigung abbüßen zu wollen schien.
Wie ihm hierauf Prinz Heckerling das Billet in den Mund gesteckt hatte, eilte 
das Thier ins Feuer zurück, legte auch nach einer kleinen halben Stunde, welche 
dem Prinzen wie die längste Ewigkeit vorkam, folgendes Antwortschreiben in 
tiefster Erniedrigung zu seinen Füßen.
Mein lieber Prinz! Da ich nicht hoffe, daß Du mich mit Deinen Sternen und 
Karfunkeln zum Besten haben willst, so sage ich Dir ganz kurz, und wie mir der 
Schnabel gewachsen ist, daß ich drei Thiere zu Dir schicken werde. Jedes von 
diesen Thieren weiß das Flammenschloß aufzuschließen, sobald Du geschickt genug 
bist, seinen Zähnen und Klauen auszuweichen und Dich auf seinen Rücken zu 
schwingen. Die Wahl unter ihnen bleibt Dir überlassen. Doch sind wir auf ewig 
von einander geschieden, wenn Du keines von diesen Dreien benutzest.Aurora.
Der Prinz küßte jeden einzelnen Buchstaben des Billets, dessen Simplicität ihm 
das Höchste schien, was der menschliche Geist jemals hervorbringen könne. Er 
fand es überaus natürlich, ja nothwendig, daß die Rechtschreibung darin bis zum 
Unleserlichen vernachlässigt war, denn dem hohen Gemüthe, das, seines 
Erachtens, aus diesen Zeilen hauchte, wäre es ja schimpflich gewesen, sich von 
solchen Unwürdigkeiten fesseln zu lassen. Er beschloß auch sogleich das erste 
beste Thier zu benutzen, ward aber in diesem Vorsatze wankend, als ein 
bildschöner Löwe aus dem Walde hervorsprang, der ihm statt aller höflichen 
Anrede, sogleich im Vorbeigehen den einen Rockschoß vom Leibe riß, und ein paar 
Reihen so wohl konditionirter Zähne zeigte, daß Prinz Heckerling wohl schließen 
konnte, er werde es nicht dabei bewenden lassen.
Daher äußerte Heckerling gegen den Salamander, daß er wohl das zweite Thier zu 
sehen wünsche, worauf der Löwe sogleich in den Wald zurückeilte, aus dem der 
königliche Tiger dafür heraussprang. Als dieser ihm den Kragen vom Halse 
gebissen, und alle Bäume ihr Haupt bei jeder neuen Bewegung des Prinzen nach 
dem Rücken der Bestie, auf das Ungebührlichste geschüttelt hatten, da dachte 
der kluge Prinz: Respektwidrig ist und bleibt es wohl, und ich würde die Bäume 
insgesammt abhauen lassen, wenn sie in meiner Gewalt stünden, aber Recht haben 
sie dasmal gewiß. Denn schlimmer als diese beiden kann doch das dritte Thier 
unmöglich seyn. Daher bat er sich dieses dritte aus.
Aber als der Prinz lange vergebens nach dem Walde geblickt hatte und schon 
fürchtete, die schöne Aurora sei über sein Zögern böse geworden, und schicke 
ihm das dritte Thier gar nicht, da ließ sich auf einmal vom Ufer des Stromes 
her ein Geräusch wie von der größten Sagemühle vernehmen.
Der Prinz wandte sich nach der Gegend hin und ward hier ein ungeheures 
Krokodill gewahr, welches sich eben mit dem Wetzen seiner Zähne beschäftigte, 
und beim Erblicken eines Menschen wüthend auf ihn losschoß. Der Prinz mochte 
eine gute halbe Stunde seines immer hin und her fahrenden Gegners Rachen, in 
dem er Platz vollauf gehabt hätte, ausgewichen seyn, als das Krokodill sich 
endlich wieder nach dem Strome wendete.
Mißmuthig, daß er bei den ersten beiden Thieren nicht seinen ganzen Muth 
aufgeboten, stand der arme Heckerling da, und mußte gestehen, daß der einzige 
Dietrich zum Flammenschlosse, der ihm noch übrig war, die unbequemste Handhabe 
von der Welt hatte. Denn wenn ihn nun das Glück auch soweit begünstigte, daß er 
unzerrissen auf den Rücken des Krokodills gelangte, so war doch dessen 
Riesenleib ein Sitz, auf dem er sich gar nicht festhalten konnte, und fiel er 
einmal ins Wasser, so war sein Fallen von dem Tode unzertrennlich.
Er hörte schon im Geiste die Wellen ein höhnisches Grabelied pfeifen, und war, 
wie man denken kann, außer sich für Betrübniß.
Doch der schreckliche Schluß des gnädigen Handschreibens exaltirte ihn 
plötzlich dermaßen, daß er während des empörendsten Hohnlachens der Wellen sich 
wirklich auf das Krokodill hinaufschwang. Leider! mit Verlust seiner Nase, die 
ihm das barbarische Geschöpf rein aus dem Gesichte gebissen hatte.
Nun ging aber auch alles besser als er geglaubt hatte. Denn ehe er noch daran 
dachte, sich fest anzuhalten, war das Flammenschloß von der Zunge des 
Krokodills aufgeleckt, die Thüren sodann von einander gesprungen, und er 
hindurch, ohne daß ihm ein Haar versengt worden wäre. Jenseits der feurigen 
Wand, wo der Strom noch ein wenig fortdauerte, wurde auch das Krokodill das 
honetteste Thier unter der Sonne, schwamm gelassen mit seinem Reiter ans Ufer, 
und weinte wie ein Kind darüber, daß er so hundsföttischerweise um seine Nase 
gekommen war. Auch der Strom war innerhalb der brennenden Mauer so lautlos und 
manierlich geworden, daß der Prinz sich in seinem klaren Spiegel betrachten 
konnte.
Du lieber Himmel aber, wie sah der arme Herr aus! War es der schönen Aurora 
wohl zuzumuthen, einen Prinzen zu heirathen, der keine Nase mehr hatte? Wenn er 
ihr nun auch sagte, daß seine schöne Nase vor kurzem noch ein wahrer Zankapfel 
am väterlichen Hofe gewesen war, den die Poeten einander aus den Händen 
gerissen hatten, die schöne Vergangenheit konnte bei so einer häßlichen 
Gegenwart gar nicht in Anschlag gebracht werden.
Muthlos schlich der Prinz nach dem Marmorpalaste, der vor ihm stand. Er behielt 
aber nicht Zeit dessen Pracht anzustaunen, weil sogleich zwei ungeheure Mohren 
aus dem hohen Portal traten, welche ihn einluden, sich auf dem Sessel, den sie 
bei sich hatten, nieder zu lassen. Obschon dieser aus glühendem Eisen zu 
bestehen schien, so warf sich doch der Prinz in seiner Verzweiflung und der 
Ueberzeugung, daß ein Mensch ohne Nase weniger als jeder andre zu verlieren 
habe, hinein und erwartete sein Schicksal. Dieses fiel ganz passabel aus. Denn 
statt der Glut, die er gefürchtet hatte, fand er sich auf einem Kissen, das aus 
den herrlichsten Rosen bestand, und die Prüfungen der Lehr- und Wunderzeit 
schienen beendigt.
Zwischen einer Garde von baumlangen Adonissen ward er hindurch getragen, und in 
einem Zimmer, das aus einem einzigen unermeßlichen Rubin gehauen seyn mochte, 
vor der Fee niedergesetzt, die so schön war, daß dem Prinzen das Wort im offnen 
Munde stecken blieb.
Als er sich jedoch zusammen raffen wollte, da sagte die Fee: Keine Sylbe! Ich 
kenne deine Wünsche und bin nicht aufgelegt, viel Worte mit Leuten deines 
Schlages zu machen. Komm!
Sie führte ihn darauf zu einem Schranke, der aus einem Diamant geschnitten war, 
und holte aus dem vollkommenen Assortiment menschlicher Gliedmaßen, welches 
sich darinnen befand, eine Nase und einen Backenbart hervor, klebte beides 
Heckerlingen ins Gesicht, und sagte dann: Eile nun, meine Leute werden dich 
draußen ankleiden und deiner unwürdigen Neigung zuführen.
Dann wandte die Fee ihm den Rücken.
So sehr auch dieß dem Prinzen auffiel, so vergaß er es doch, wie er im 
Nebenzimmer seine durch den Löwen und den Tiger sehr mitgenommene Tracht mit 
einer äußerst geschmackvollen vertauschend dem Spiegel gegenüberstand, und die 
schöne Nase, welcher er einen Nachruf um den andern geweiht hatte, in ihrem 
vorigen Glanze am gehörigen Orte stehen auch keine Spur der Verkittung daran 
übrig sah.
Hierauf wurde ihm bekannt gemacht, daß er noch umkehren könne, wenn er seiner 
Sache mit der ewigen Liebe nicht recht gewiß wäre. Denn die Anordnung der Fee 
bringe mit sich, daß wenn er Auroren heirathe und jemals aufhöre sie zu lieben, 
jede andre, in die er sich späterhin verlieben wolle, ihn abscheulich finden 
werde.
Dummer Schnack! sagt Heckerling entrüstet, und man trug ihn sogleich in das 
abgelegene Zimmer der Geliebten. Hier ließ er sich vor ihr auf ein Knie nieder, 
und beschwor sie, ihm die längst ersehnte Hand zu geben und sogleich an seinen 
Hof zu folgen.
Das Mädchen machte auch gegen einen so schönen Prinzen keine halbe Einwendung 
mehr, als es die Sittsamkeit der damaligen Zeit grade mit sich brachte.
Der Schloßkaplan traute das Paar, und kaum hatte er das letzte Wort gesagt, so 
schellte auch schon ein Schlitten herbei, welcher bestimmt war, die 
Neuverehelichten aus dem Feenreiche hinaus zu transportieren.
Der Prinz wunderte sich nicht wenig über dieses Fuhrwerk in den heißesten 
Sommertagen, aber die schöne Aurora erinnerte ihn, daß sie es noch mit einer 
mächtigen Fee zu thun hätten.
Man zögerte nicht, und der Schlitten flog über den Fluß, als ob dieser eine 
Eisrinde gehabt hätte, und durch die Feuerwand und den Sommer hindurch, als ob 
er ein Pfeil wäre.
Mit Tagesanbruch stieg man im Gasthofe zum unsichtbaren Drachen ab, wo der 
Hörnerne, welcher nun wieder zu Fleisch geworden war, das Paar mit tausend 
Glückwünschen empfing, und ein Fuhrwerk bestellte. Denn der Feenschlitten hatte 
sogleich wieder zurücklaufen müssen.
Der Prinz, dem die Zeit überaus edel war, weil das Beilager, wie er in seinem 
Herzen fühlte, gar keinen Aufschub mehr leiden wollte, versprach den Kutschern 
auf jeder Station die größten Ehrenstellen, wenn sie ihn nur recht eiligst auf 
das königliche Schloß seines Vaters schafften, und die Leute thaten ihr 
Möglichstes, so daß der Reiter, welcher die Statüe im goldnen Futterale 
vorantrug, alle Hände voll zu thun hatte, um seinen Platz mit Ehren zu 
behaupten.
König und Königin freuten sich ganz ausnehmend, als ihr Sohn, um deswillen sie 
in so mancher Sorge geschwebt hatten, ihnen seine Gemahlin vorstellte. Nur 
darüber wunderte sich das Königspaar, daß die neue Prinzessin Tochter nicht 
einmal 
vor ihnen den Sessel verließ. Der Witz des ganzen Hofes gerieth deßhalb in eine 
heimliche Gährung, und ihre Art zu sprechen war auch nicht gemacht, den Hof in 
dem Glauben zu stören, daß bloß eine schlechte Erziehung den Grund zu solchem 
Benehmen in der Prinzessin gelegt haben könne.
Der Prinz selber besann sich jetzt, daß seine Gemahlin sogar während der 
Trauung sitzen geblieben war, und daß er sie überhaupt nicht anders als 
sitzend, und zwar allezeit in derselben Stellung wie ihre Bildsäule gesehen 
hatte. Er wußte nicht, sollte er's ihrem Stolze oder einem besondern Pflegma 
zuschreiben, hoffte aber sie auf jeden Fall davon zu kuriren. Denn, meinte er, 
kommt Zeit kommt Rath.
Die Zeit, auf die er am meisten gehofft hatte, kam endlich, aber der gute Rath 
wurde nun erst recht theuer. Die Prinzessin entdeckte nämlich ihrem Gemahl, daß 
die ganze untere Hälfte ihren Körpers zu besserer Konservation ihrer Reitze, 
durch die Fee versteinert worden sei.
König und Königin rangen die Hände, als der Prinz ihnen am andern Morgen die 
trostlose Nachricht zubrachte. Alle Aerzte und alle Priester wurden herbei 
geholt, und als ihr beiderseitiger Segen nichts über die Versteinerung 
vermochte, da sprachen Vater und Mutter ziemlich gerade heraus zu dem Prinzen: 
dergleichen steinerne Hälften wären in ihrem Königshause nicht im Gebrauch, 
weßhalb er denn diese Prinzessin wieder von sich thun möchte.
Damit aber kamen sie schön an bei dem Prinzen.
Wie seine ganze Liebe auf bloßen Träumen beruhte, so hielt er sich auch jetzt 
wieder an einem Traume fest, der ihn mit seiner Gemahlin in ein Bad schickte, 
welches nach und nach den Stein an ihr völlig auflösen werde.
Die Aerzte und Chemiker lächelten zwar darüber, wie sie hörten, daß Wasser 
Versteinerungen auflösen sollte, aber sie wußten freilich nicht, daß das Bad, 
von dem hier die Rede war, im Feenreiche lag, und es mit dem Wasser der Feen 
eine ganz besondre Bewandtniß hatte.
Die Prinzessin wußte es besser, freute sich aber gar nicht, daß ihr Gemahl von 
der Heilquelle Gebrauch machen wollte. Seit zehn Jahren, sagte sie zu dem 
Prinzen, lebe ich nun in diesem Zustande bei der Fee. Der steinerne Untertheil 
ist mir ein Ableiter für das Alter gewesen. Was wird aber mein Gemahl sagen, 
wenn sich nach der Auflösung nicht nur die Spuren eines zehnjährigen frühern 
Lebens, sondern auch die der nächsten Jahre in meiner Gestalt versichtbaren 
werden?
Erst dann gelang es dem Prinzen sie zu der Badekur zu bewegen, als er ihr mit 
Achselzucken angedeutet hatte, daß König und Reich sonst nicht zufrieden zu 
stellen seyn würden.
Aber auch das mehrjährige Baden kam seinem Vater, der lieber heute als morgen 
einen Thronerben gesehen hätte, äußerst ungelegen. Er wünschte daher, daß der 
weiseste und beredteste Mann im Königreiche seinem Sohne Vorstellungen thun 
möchte, und ließ den Mann sogleich aus dem Narrenhause herbei holen.
Dieser nahm auch wirklich Heckerlingen so in die Klemme, daß dieser Prinz 
einigemal ganz stutzig wurde. Aber seine gute Natur half sich bald wieder.
Prinz Heckerling appellirte an die Ewigkeit seiner Liebe, wenn ihn jener auf 
die langweilige Kur aufmerksam machte, und wie ihm der Weise die Hinfälligkeit 
der menschlichen Reize recht malerisch beschrieb, da sagte er: Was Reize? In 
meinem Herzen werden Aurorens Reize ewig leben!
Ueberdieß behauptete Prinz Heckerling, daß ein Mensch, der nicht einsähe, daß 
er und seine Gemahlin nur aus Einem Stücke von der Natur geschnitten wären, 
nirgendhin als in das Narrenhaus gehöre.
Der Weise bat um die Gnade, dahin zurück gebracht zu werden, welche ihm auch 
ohne Bedenken gewährt wurde.
Es gab jetzt keinen betrübtern Hof als den des Königs Huldibert. Er und seine 
Gemahlin schwankten wie bleiche Schatten umher. Die Prinzessin Floribella hatte 
auch keine Ursache roth auszusehen, und der ganze weitläufige Hofstaat 
erbleichte unter diesen Umständen so jähling, daß ein halbes Dutzend berühmte 
Schminkehändler in Kurzem die Zahlungen einstellen mußten. Am Abende vor der 
Abreise des Prinzen und der Prinzessin Heckerling in's Bad, hatte alles die 
finstersten Gesichter, und wer keine hatte, der wußte doch recht natürlich 
welche zu schneiden.
Kaum war das hoffnungsvolle junge Paar seiner Bestimmung nachgereiset, als eine 
neue Erscheinung Hof, Stadt und Land in Unruhe setzte. Es rückte nämlich eine 
dicke, dicke Wolke, die nun schon seit acht Tagen bemerkt wurde, immer näher 
und näher. Alle Professionen hatten ihre eignen Gedanken über die Wolke. Die 
Spaziergänger zum Exempel, fürchteten, daß ihnen eine große Hemmung ihrer 
Geschäfte bevorstehe. Die Kornsammler hofften, daß die nahe segenreiche Ernte 
durch die Wolke vernichtet werden würde. Die philosophischen Aerzte erklärten 
die Wolke für einen Augenfehler der Menschen, der epidemisch geworden wäre und 
Stadt und Land angesteckt hätte. Zugleich erklärten sie jeden für einen 
Dummkopf, der Umstände machte, ihnen zu glauben. Kein Wunder daher, daß diese 
Meinung am weitesten um sich griff. Bloß der Bauersmann nahm den Dummkopf 
lieber an, als die Meinung, und ließ sich die Gesundheit seiner Augen so wenig 
als das Daseyn der Wolke abdisputiren.
Und der Bauersmann hatte Recht gehabt. Denn eines Tages sank die Wolke selbst 
allmählich auf dem Schloßplatze nieder. Ein halb Schock Genien kamen herbei 
geflogen, um den Deckel davon aufzumachen, und als das geschehen war, da stieg 
eine äußerst zahlreiche Gesandtschaft vom König Isegrimm heraus, in deren Mitte 
sich die weltberühmte Prinzessin Isola befand.
Huldibert und seine Gemahlin erschraken nicht wenig, als die Nachricht voraus 
auf das Schloß eilte. Das hätten sie sich kaum im Traume einfallen lassen, daß 
ihnen auch von dieser Seite noch eine Verlegenheit bevorstehen sollte.
Was die philosophischen Aerzte vorhin von Augenübeln gesagt hatten, das trat 
nunmehro wirklich ein. Denn die Gesandtschaft starrte so von Gold und 
Edelsteinen, daß wer sie nur ansah, böse Augen bekam, und die Augenschirme 
darüber dermaßen Mode wurden, daß auch, wer gesunde Augen behalten hatte, 
welche tragen mußte, wenn er ein Mann von Geschmack heißen wollte. Hieraus 
bewiesen denn die Aerzte, daß sie vorhin im Grunde doch Recht gehabt hätten, 
und nannten nunmehro den einen Dummkopf, der ihren vorigen Ausspruch allzu 
buchstäblich genommen hatte.
So sehr man auch darauf dachte, der Gesandtschaft die Lage der Dinge zu 
verheimlichen, so bekam sie doch Wind davon, und König Huldibert hatte viel 
Mühe, den Leuten begreiflich zu machen, daß alles noch gut gehen werde, und sie 
in Gottes Namen ohne die Prinzessin zurückreisen könnten.
Mit Hülfe einiger Millionen vollwichtiger Ueberredungs-Gründe ward es endlich 
noch dahingebracht. Nur Höckerlein, welcher auch mitgekommen war, hatte dafür 
kein Ohr, sondern machte seinen Anspruch auf Floribellen geltend.
Der König Huldibert fragte, wie sich die Sache verhalte, und der Gesandte, halb 
todt schon über die vorgefundenen Umstände, bat um eine Privataudienz. Hier 
warf er sich dem Könige zu Füßen, berichtete die Treulosigkeit des Sekretärs, 
und welchen Auftrag Höckerlein sodann übernommen habe. Die Fee sei aber nicht 
sogleich, sondern erst nach einem Jahre erschienen, und der König Isegrimm habe 
sie durch ein prächtiges Gastmahl so sehr für sich eingenommen, daß sie der 
Prinzessin Isola ihren Sohn zum Gemahl angetragen. Allein Isegrimm hätte nun 
einmal sein Wort gegeben gehabt. Hierauf wäre denn die Fee mit dem Erbieten 
gekommen, die Prinzessin und eine ganze Gesandtschaft schleunigst und Portofrei 
dem Prinzen Heckerling zu übermachen. Obendrein hätte die Fee versprochen, 
darauf zu sehen, daß Isola ihrer Schönheit und ihren Tugenden gemäß behandelt 
werde, und im Gegenfalle schreckliche Rache an dem Prinzen zu nehmen.
König Huldibert stieß hierbei einen so heißen Seufzer aus, daß dem zitternden 
Gesandten das Wort auf der Zunge zerschmolz. Ein Befehl seines Gebieters machte 
jedoch, daß er also endigte: Als schon das Wolkenschiff ausgerüstet, und zum 
Absegeln bereit war, bat ich, eingedenk meines Eurer Majestät geleisteten 
Versprechens, den König Isegrimm unter vier Augen, daß er Höckerlein zurück 
behalten möchte. Aber darauf ließ mich König Isegrimm so ungnädig an, daß ich 
es kaum erzählen darf. Er meinte, er habe sein Wort gegeben, daß Höckerlein die 
Prinzessin Floribella zur Frau bekäme, und werde nicht ruhen, bis dieses 
geschähe. Müßte er doch auch sein Wort halten mit der Prinzessin Isola, so 
ungelegen es ihm gekommen wäre. Uebrigens rieth der Gesandte, daß der König den 
Prinzen baldmöglichst zur Heirath mit Isolen bewegen möchte, weil sonst 
Isegrimms Zorn im Einverständnisse mit der Fee gar leicht das ganze Königreich 
verheeren könne. Auch würde die Prinzessin Floribella am besten thun, wenn sie 
Höckerleinen ihre Hand nicht vorenthalte.
Bei diesem Worte aber reichte die Königin, welche eben herbeigekommen war, dem 
Rathgeber einen solchen Backenstreich herüber, daß er auf der Stelle mit Tode 
abging.
Die Aerzte, welche vergebens herbeigerufen wurden, behaupteten diesmal 
einstimmig, daß der Mann an dem Uebermaße zurückgetretener Hoffnungen erstickt 
sei.
Es war auch nichts weiter mit ihm zu thun, als daß er zur Warnung für Andre in 
Spiritus gesetzt, und im Archive neben den hundert und neun und neunzig Volumen 
Akten aufbewahrt wurde, die er während seiner Gesandtschaft hatte zusammen 
schreiben lassen.
König Huldibert, welchem brühheiß wurde, wenn er nur an Isegrimms Rache dachte, 
schickte sogleich nach seinem Sohne, und hieß ihn, bei Verlust des künftigen 
Thrones, schleunigst zurückzukehren. Er hoffte viel auf die bewundernswürdige 
Gestalt der Prinzessin, deren Gleichen es gar nicht mehr in der Welt geben 
konnte. Aber der verstockte Heckerling kam nur, um wieder abzureisen, und that 
noch erstaunend empfindlich, daß sein Vater, eines zeitlichen Königreiches 
halber, seiner ewigen Liebe solche grobe Zumuthungen zu machen im Stande wäre.
Unter diesen Umständen blieb dem Könige nichts übrig, als der Prinzessin Isola, 
die bis dahin gar nicht gewußt hatte, woran sie gewesen war, sein Leidwesen 
anzuvertrauen, und sie zu bitten, daß sie die Sache ja nicht übel nehmen möchte.
Isola war auch in der That ein so gutes Kind, daß sie alles vergeben und 
vergessen wollte, und sich übrigens auf den glänzenden Bällen, welche ihr zu 
Ehren angestellt wurden, froh und frei herum tummelte.
Destoweniger aber war Höckerlein in seinem Sinne, Floribellen zu heirathen, 
wankend zu machen, ja der Mann zog sich die Wendungen, die gegen ihn gemacht 
wurden, so zu Gemüthe, daß seine körperliche Konstitution äußerst darunter 
litt. Unter andern schob sich der Höcker von der Brust ganz auf den Rücken, und 
die unförmliche Nase wurde so spitzig, daß man sie hätte durch ein Nadelöhr 
bringen können. Er war bisher mit seinem Anliegen von der Prinzessin Floribella 
zum Könige und vom Könige wieder zur Prinzessin Floribella gewiesen worden. Nun 
aber verlangte er eine bestimmte Erklärung vom Könige, und nachdem dieser mit 
einem Ausschuß von weisen Männern Rücksprache genommen hatte, sagte er zu 
Höckerleinen, daß, da die Heirath zwischen Heckerling und Isolen rückgängig 
geworden, auch das königliche Wort, das bloß dieser Heirath halber gegeben sei, 
seine Gültigkeit verloren habe. Aber damit ließ sich Höckerlein nicht abweisen. 
Er behauptete, daß er sein Versprechen erfüllt habe, und der Wahnwitz des 
Prinzen Heckerling ja nicht ihm zur Last gelegt werden könne.
Als der König seiner Tochter gestand, daß er hierauf keine gnügende Antwort in 
Bereitschaft habe, da fuhr dieser auf Einmal ein Gedanke durch den Kopf, von 
dem sie gar nicht begriff, wie sie ihn nicht viel früher hätte haben können. 
Sie entdeckte nämlich Höckerleinen ihre sechsmalige Verlobung, und das Unglück, 
daß jeder ihrer Verlobten vom Schlage getroffen werde.
Damit glaubte sie ihm auf Einmal alle Hoffnung gewiß zu benehmen. Wer es aber 
darauf ankommen ließ, das war Höckerlein, und es blieb Floribellen nichts übrig 
als der Trost, durch die Verlobung selbst, von diesem Freier befreit zu werden.
Wer aber nicht daran starb, das war auch Höckerlein.
Zwar schob man die Hochzeit von Monat zu Monat, von Woche zu Woche, von Tag zu 
Tage unter allerlei Vorwande hinaus, aber statt der Nachricht von Höckerleins 
Ableben, auf die man täglich hoffte, wie das Kind auf den heiligen Christ, 
pflegte der Bräutigam gewöhnlich in Person zu erscheinen, und sich zu 
erkundigen, ob denn der glücklichste Tag seines Lebens noch immer nicht 
anbrechen solle.
Als endlich gar keine Aufschubsursache mehr zu ersinnen war, so mußte zum Werke 
selbst geschritten werden, und der schwache Hoffnungsschimmer, daß Höckerlein 
wenigstens am Hochzeitstage sterben würde, starb an dem Hochzeitstage. Denn 
grade dieser Tag bekam dem Manne außerordentlich wohl.
Um die damalige Zeit erschien zuweilen ein unbekannter Prinz an dem Hofe, gegen 
dessen Schönheit keine einzige auf der ganzen Welt Stich hielt, und mit dem, 
wie es schien, Prinzessin Isola gar nicht ungerne tanzte.
Auch Prinz Heckerling, der ein ganzes Jahr im Anfange gar nichts, und am Ende 
nur wenig von sich hatte hören lassen, machte wieder zuweilen einen Besuch.
Die Kur war bei seiner Gemahlin so wenig ohne Folgen geblieben, daß sie bereits 
bis an die Waden entsteinert war. Aber dieß hatte auch wirklich ihrem übrigen 
Körper schon so viel gekostet, daß sogar Hofleute und Dichter roth wurden, wenn 
sie ihren Reitzen eine Lobrede halten mußten.
Ihr Gemahl übertrieb fast die Schuldigkeit eines Ehemannes, seine Gattin in 
Gesellschaft nicht ausschließend besitzen zu wollen. Er konnte ihr, die sonst 
seinen Ohren lauter göttliche Dinge vorsagte, jetzt gar meschante Blicke 
zuwerfen, wenn ihre Reden etwas ungehobelt herauskamen. Auch merkten die 
spitzfindigen Hofleute gar bald, daß es ihm einen ordentlichen Dolchstich in's 
Herz gab, wenn der guten Hoffnung gedacht wurde, welche Prinzessin Heckerling 
unter ihrem Herzen trug.
Der vormals Hörnerne, der Anfangs sein ganzes Vertrauen besessen hatte, durfte 
ihm nicht mehr vor Augen, dagegen wurde, was beinahe noch seltsamer schien, der 
achte Weise im Narrenhause fast des Prinzen einziger Umgang.
Heckerling würde viel drum gegeben haben, wenn dieser Weise an den Hof, oder 
auch nur unter die vernünftigen Menschen überhaupt, hätte zurückgebracht werden 
können. So aber wollte er absolut im Narrenhause leben und sterben, weil er, 
wie er sagte, nirgends so gut wisse als da, wie er mit seinen Leuten dran wäre.
Endlich fand Prinz Heckerling, daß es sich mit einer so unausstehlichen Person, 
wie seine Gemahlin, durchaus nicht leben ließe, und kaum hatte er's gefunden, 
so eilte er allein an den väterlichen Hof, sagte hier zu seinem Vater und zu 
seiner Mutter ziemlich kleinlaut, er sähe endlich ein, daß die Träume Lügner 
wären, und daß seine Gemahlin gar nicht aus Einem Stücke mit ihm geschaffen 
worden sei. Daher wolle er sie auch Augenblicks verstoßen und im Nu die 
Prinzessin Isola heirathen.
Auf diese Worte schlossen die erfreuten Aeltern ihren Herrn Sohn mit einer so 
erstaunlichen Liebe in die Arme, als ob es Wunder was für ein Heldenentschluß 
wäre, der schönsten Prinzessin auf der Welt sein Jawort zu geben.
Die Lob- und Dankgebete für des Prinzen Entschluß erschollen sogleich in allen 
Kirchen, und kein Mensch zweifelte an Prinzessin Isola's Einwilligung, als 
diese Prinzessin selbst.
Diese nämlich wollte durchaus nichts vom Prinzen Heckerling wissen, und während 
er sich wie ein Regenwurm zu ihren Füßen krümmte, führte sie ihm das 
Mißgeschick seiner Gemahlin zu Gemüthe, und sagte, wiewohl viel verblümter, daß 
ein Narr darum, daß er sich entschlösse, ein Bösewicht zu werden, noch gar 
nicht aufhöre ein Narr zu seyn, und alle Rednertalente im Königreiche waren 
unvermögend, die Prinzessin andres Sinnes zu machen.
Eine neue Erscheinung erfüllte jetzt auf Einmal alle Menschen mit Furcht und 
Schrecken. Die Wolke, in welcher Isola durch die Luft geschwommen war, stand 
noch in zu gutem Andenken, als daß der Ursprung der ungeheuer großen Wolken, 
welche jetzt immer näher und näher zogen, nicht hätte errathen werden sollen.
Einmal des Morgens klärte sich die Sache vollends auf. Die Stadtsoldaten im 
Thore kamen nach Hause, und klagten ihren Weibern, daß die Zeiten immer 
schlechter würden, und sie nun nicht einmal mehr bei Nacht auf der Wache 
ungestört Schafkopf spielen könnten. Es wäre nämlich eine Armee von vielen 
hunderttausend Mann aus der Luft herunter gefallen, so daß sie über Hals und 
Kopf das Hasenpanier hätten ergreifen müssen, um nur ohne Schläge davon zu 
kommen.
Bald wirbelten die Trommeln in allen Straßen.
Nur im Schlosse, wo man später zu Bette ging, wußte noch niemand von den 
fürchterlichen Geschichten.
Als Isegrimm und die Fee mit gewaffnetem Gefolge daselbst anlangten, fuhr die 
königliche Leibwache aus dem ersten Schlafe auf. Gewalt mit Gewalt zu 
vertreiben schien ihr eine zu blutige Maßregel. Daher ließ sie sich von den 
Ankommenden in Gutem ablösen.
In König Huldiberts Schlafzimmer endigte alles nach einer halben Stunde. Prinz 
Heckerling wurde, wegen des der Prinzessin Isola angethanen Schimpfs auf ewig 
mit seinen Nachkommen von der Thronfolge ausgeschlossen. Isola heirathete den 
überschönen Prinzen, welcher schon bei den Bällen großen Eindruck auf sie 
gemacht hatte, und von dem es nunmehr herauskam, daß er der Sohn der Fee war. 
Diese übergab ihnen ein eigenes Königreich, das sie so eben erst in der Luft 
gestiftet und mit allem Zubehör versehen hatte.
Höckerlein und Floribella wurden zu Erben von Huldiberts Krone nach dessen Tode 
ausgerufen.
Als Isola, die Fee und König Isegrimm mit der ganzen Armee schon wieder durch 
die Luft abgesegelt waren, da wurde viel über Höckerleins Ursprung 
gesaalbadert. Er für seine Person erzählte selbst, daß er ein Findelkind und 
einmal des Morgens in den Zimmern der Fee unverhofft gefunden worden sei. Die 
Fee, welche damals noch unverheirathet gewesen, habe ihn einer alten Dienerin 
zur Erziehung anvertraut. Er sei auch bis in sein zehntes Jahr grade und schön 
aufgewachsen. Darauf aber habe ihn die Fee, als Braut, plötzlich wieder 
erblickt, und ihn, über seine zufällige Aehnlichkeit mit ihr ganz erschrocken, 
vorn, hinten und auf der Nase, mit ihrem Stabe berührt. Die Wirkung davon sei 
nicht ausgeblieben. Hierbei habe sie ihm jedoch versprochen, ihn nie zu 
verlassen, auch das Alter von ihm entfernt zu halten, solange er den Höcker 
trüge, daher es ihm denn auch niemals an etwas habe fehlen können. Das 
Lastträgermetier sei bloß aus Liebhaberei von ihm getrieben worden, weil ja 
doch der Mensch eine Liebhaberei haben müsse. Lange habe er in Zweifel 
gestanden, zu welcher er sich entschließen solle, und sich endlich zu dieser 
entschlossen, weil er einen entschiedenen Hang zur Originalität in sich spüre. 
So viel Gerechtigkeit aber werde man ihm wohl widerfahren lassen, daß er 
hierdurch dem verschrieenen Dilettantismus alle Ehre gemacht habe. –
Prinz Heckerling wollte den Herold vom Pferde reißen, der die Thronfolge seines 
Schwagers zu proklamiren hatte. Aber das Volk, das zeither bloß des Prinzen 
Titel, nicht seine verdienstlose Person verehrt hatte, nahm sich des 
königlichen Proklamators an.
Das Unglück brach von allen Seiten über den armen Prinzen herein. Seine 
Gemahlin hatte ihm einen Sohn geboren, der einem Affen über Gebühr ähnelte. Wo 
seine Liebe sonst anfragte, bekam er statt einer neuen Gemahlin einen neuen 
Korb. Am Ende war gar keine Gesellschaft mehr für ihn da, als die ihm 
unerträglich gewordene Frau, und er fand so das Wort, das ihm im Feenpalaste 
voraus gesagt worden war, in seinem ganzen verdrüßlichen Umfange bestätiget.
Wunderlicher aber noch als dieß war es, daß es bald im Lande kein glücklicheres 
Paar gab als Prinzessin Floribellen und Höckerlein. So schwer der schönen 
Prinzessin auch die erste Zeit ihrer Ehe geworden war, so kam sie doch bald 
dahinter, daß Höckerlein ein guter, ehrlicher Schlag von Menschen und obendrein 
nicht auf den Kopf gefallen war. Mit jeder neuen Umarmung nutzte sich auch ein 
Theil des Ueberflusses von seinem Rücken und seiner Nase in der Prinzessin 
Augen ab. Am Ende ging das Ding so weit, daß ihr Höckerlein wie der schönste 
Mann im ganzen Königreiche vorkam, und nichts sie ärgerte, als daß andre Leute 
hierüber mit gutem Gewissen nicht ihrer Meinung seyn konnten.
Auch darin aber ging es ihr in Kurzem vollkommen nach Wunsche. Als nämlich 
König Huldibert zu ihrer großen Betrübniß endlich gestorben, und die Fee zum 
Krönungsfeste seines Nachfolgers erschienen war, da sagte diese zu Höckerlein, 
seinen überaus schönen Erstgebornen auf den Arm nehmend: Dieser da wird künftig 
deinen Platz behaupten. Altere denn von nun an wieder, gleich den übrigen 
Menschen.
Dabei berührte sie Höckerleinen mit ihrem Stabe Rücken und Nase.
Alsbald erscholl ein langes und allgemeines: Ah! – und darauf schrie alles was 
Odem hatte: Lange lebe König Huldibert der Zweite, der beste und schönste Mann 
im ganzen Königreiche!

Der Geist des Verstorbenen.
1.
Des Herrn Sollers Rittergut und drei ansehnliche Häuser in der Stadt, erwarben 
Julien, seinem einzigen Kinde, zwei Drittheile Verehrer mehr, als ihr 
ausgezeichneter Wuchs und ein besonders reizendes Gesicht dem artigen Mädchen 
verbürgen konnten. Daher hatte sie in einem Alter von siebzehn Jahren schon 
Gelegenheit gehabt, einigen Heirathsanträgen durch zweideutige Antworten 
auszuweichen, und einige andre graden Weges zurückzuweisen.
Ihr Vater, dem sie die Gründe dazu angegeben, freute sich, eine so verständige 
Tochter zu haben. »Da kennen Sie Julien nicht!« sagte er zuversichtlich, als 
ihn jemand auf ihre besondre Freundlichkeit gegen den Doktor Heß aufmerksam 
machen wollte. Er glaubte, daß des Mädchens Hoffnungen den Kreis seines 
stillen, bequemen Hauses noch gar nicht überschritten hätten. In seinen, mit 
einer leidlichen Gesundheit und Ruhe zufriedenen Jahren, vergaß er, daß die 
Wünsche der Jugend sich ganz anders gestalten, und daß die Sehnsucht nach ihrer 
Erfüllung von einem wohlgepflegten, sorglosen Leben eher aufgereizt als 
besänftigt werde.
Um so mehr überraschte ihn ein Brief von dem Doktor, der für Julien bestimmt, 
in ihrer Abwesenheit durch die Einfalt des Ueberbringers Herrn Soller 
ausgehändigt worden war. Die Aufschrift zeugte von einer männlichen Feder und 
er wartete mit Ungeduld auf die Rückkehr seiner Tochter.
Ihr Erschrecken, als er den Brief übergab, machte, daß er denselben sogleich 
wieder an sich riß, eröffnete, und die unwandelbare Liebe mit ansah, auf die 
sich Gustav Heß darinnen zu wiederholten Malen berufen hatte. Einem scharfen 
Examen folgte ein noch schärferes Verbot. Was mußte Julie nicht alles in Einem 
Athem versprechen, um nur für den Augenblick Ruhe zu erhalten!
Der unterbrochene Postlauf, über dessen Ursachen des Mädchens verweinte Augen 
ihrem Geliebten vom Fenster aus Nachricht gaben, veranlaßte das ungestüme Herz 
des Doktors zu einem Gespräch mit Herrn Soller. Gustav hielt um Juliens Hand 
förmlich an, welche ihm von dem Vater nicht weniger förmlich abgeschlagen 
wurde. Dieses war um so räthselhafter, da Heß ein unabhängiges, großes 
Vermögen, einen guten Ruf, ein angenehmes Betragen, und alles besaß, was seiner 
Bitte das Wort reden konnte. Denn selbst ein kleines Ehrenzeichen, das ein 
akademisches Duell seiner Wange beigebracht hatte, zog ihm bei den 
bedächtigsten Leuten keinen Vorwurf zu, weil es allgemein bekannt war, daß er 
den Streit damals nicht veranlaßt hatte.
Vergebens hoffte Julie, ihr, sonst in seinen Meinungen ziemlich biegsamer 
Vater, werde ihren Liebkosungen nicht ewig widerstehen. Vergebens wurde von 
ihrer und des Doktors Seite alles angewandt, ihn für die sehnlich gewünschte 
Verbindung zu gewinnen.
Nach einer Menge fruchtloser Versuche schien dem Mädchen nur Eine Ursache 
seiner Halsstarrigkeit denkbar, und irrte sie sich in dieser nicht, so war 
wenig Hoffnung vorhanden, daß sie ihren einzigen Wunsch bei des Vaters 
Lebzeiten erreichen würde. Herr Soller war nämlich, seit der Kränklichkeit, 
welche ihn vermocht hatte, sich der Geschäfte seiner ausgebreiteten Handlung zu 
begeben, zu seinem großen Leidwesen im Besitz der Geisterseherei. Er hatte sich 
so gar nach und nach, trotz dem Doktor Jung, ein System der Geisterwelt 
gebildet; nach welchem unter andern diejenigen Personen, die während ihres 
Lebens »sich sehen ließen,« allezeit einen höchst zweideutigen Charakter haben 
mußten.
Julie besorgte sehr, daß der Geist des Geliebten ihrem Vater erschienen seyn 
möchte, und ließ ihrer Schlauheit keine Ruhe, bis sie wußte, daß sich die Sache 
in der That also verhielt. Grade in der Nacht nach dem Auffangen des Briefes, 
war Doktor Heß ganz in seinem gewöhnlichen Anzuge bei Herrn Sollers Bette 
vorübergegangen.
Nur ein verzweifeltes Mittel, wogegen sich ihre Schamhaftigkeit auflehnte, fiel 
Julien ein, und die Liebe rastete nicht, bis sie es angewandt hatte. Sie that 
nämlich ihrem Vater das falsche Geständniß, daß sie von seinem Zorn, und ihrem 
Herzen verleitet, damals dem Doktor bei Nacht die Thore geöffnet, folglich Herr 
Soller ihn selbst, und nicht sein Gespenst gesehen habe. Sie erzählte ihm 
dabei, wie sie sich der Schlüssel zu Haus und Vorsaal bemächtigt, in solchem 
Detail und mit so vieler Wahrscheinlichkeit, daß ihm gar kein Zweifel daran 
übrig blieb.
Die Folge zeigte, daß Julie ihre Mittel zu wählen verstand. So hart sie auch 
auf dieses Geständniß angelassen wurde, so milderte sich doch der väterliche 
Widerwille gegen den Doktor zusehends. Julie wußte den Geliebten davon zu 
benachrichtigen. Er wiederholte seine Bitte um ihre Hand, und Herr Soller, dem 
es bedenklich schien, eine Tochter länger zu hüten, welche dem Liebhaber im 
Nothfalle bei Nacht ihr Zimmer öffnete, ließ ihn Gehör finden.
Leider erschien dem Vater das Gespenst acht Tage vor der festgesetzten Hochzeit 
wieder. Und dießmal gab der Geisterseher zu genau auf die Thüren acht, als daß 
Julie ihre frühere Selbstanklage mit Glück hätte wiederholen können. Herr 
Soller bestand nun auf dem Rückgange der Heirath. Eine förmliche Prophezeihung, 
welche er seiner Tochter von ihrem künftigen Unglück machte, blieb auch 
wirklich nicht ohne Eindruck. Aber der Geliebte wußte ihr die Prophezeihung gar 
bald aus der liebenden Seele zu reden. Die öffentliche Verlobung war geschehen, 
und das Paar hielt den Vater beim früher gegebenen Worte. Da er wohl wußte, daß 
jedermann seine Ursache dieses Zurücknehmens für ein Hirngespinst erklären 
würde und eine gültigere sich nicht auffinden ließ, so willigte er zwar endlich 
ein, weigerte sich jedoch standhaft, einen Zeugen der Hochzeit abzugeben.
Als indessen diese vorbei war, so ließ er sich auch zur Wiederherstellung des 
natürlichen Verhältnisses zwischen Vater und Kind bereit finden, erwiderte des 
Paares Besuche, und gab einmal selbst der jungen Frau zu, daß er bis jetzt, 
seine Besorgnisse wegen ihres Gatten, nicht bestätiget sehe. – –
Doktor Heß entsagte der medicinischen Praxis, welcher er sich gewidmet hatte, 
oder beschränkte sich doch darin auf einige Freunde, denen er aus besonderm 
Wohlwollen diente. Um so gemächlicher konnten sich die Neuvermählten allen 
Launen der Liebe überlassen, und sie thaten es auch nicht selten bis zur 
Ausschweifung. Mit heißer Begier hingen sie an jedem Traume, der ihre jetzige 
Existenz so wenig verändert als möglich, verewigte, und Sollers Geisterseherei 
kam bei einer solchen Gelegenheit ebenfalls zur Sprache. Die Wünsche der 
Liebenden verwendeten sich für die Möglichkeit der Wiedererscheinung nach dem 
Tode. Das Paar war jetzt gar nicht abgeneigt, den Geistern, die Herrn Soller 
zuweilen besuchten, ein Wesen zuzugestehen, wenn sie auch die Resultate, welche 
er daraus zog und sein selbsterschaffenes System ganz verwerflich fanden. 
Gustav wußte die Geschichte zweier Liebenden, die sich das Versprechen gegeben 
hatten, auch im Tode nicht von einander zu weichen, und daß der zuerst 
verstorbene Gatte, seines Wortes eingedenk, zurückgekehrt war, bis auf ihre 
kleinsten, der Ueberzeugung überaus günstigen Umstände. Die Aeußerung, daß doch 
ihnen dieß ebenfalls vergönnt seyn möchte, wurde von Julien gethan und von 
Gustav mit Wärme wiederholt. Man ließ sich die seltsamsten Meinungen, welche 
jemals über die Geisterwelt gedruckt worden waren, zusammentragen, und einige 
sehr merkwürdige Handschriften vollendeten die zu großer Erbauung betriebene 
Lektüre dieser Art.
Unvermerkt wurde das Paar von der Vermuthung des Möglichen zu dem Glauben an 
die Gewißheit der Sache geführt, und mit Hülfe verschiedener, wie von ungefähr 
entstandener Hypothesen, gelangte man nun, so gut wie Herr Soller, zu einer 
eigenen Theorie. Nach dieser wurden ein Paar aufrichtig Liebende durch den Tod 
keineswegs getrennt, vielmehr hatte die zuerst gestorbene Hälfte des schönen 
Ganzen, bis zum künftigen Wiedervereine das Recht, den zurückgebliebenen Theil 
als Schutzengel zu umschweben.
Zum Glück wurde die neue Schwärmerei von der Zeit und dem Leben allmählig 
abgenutzt. Aber die menschlichen Schwächen, welche jede Hälfte an der andern 
entdeckte, zerstörten die Idee der Vollkommenheit, welche jede von der andern 
gehabt hatte, gar bald dermaßen, daß nach Juliens erstem Wochenbette, das 
Projekt der Rückkehr aus dem Schattenreiche, in gänzliche Vergessenheit 
gerathen war. Die sonst ganz unwandelbare Liebe wurde mit jedem Monate 
wandelbarer. Denn obschon der Knabe, worauf der ganze Lebenszweck der Mutter 
nunmehr hinzugehen schien, wieder zu Grabe getragen wurde, so schien darum doch 
Gustav ihr nicht näher gerückt zu werden.
Die beiden so glücklich zu einem Ganzen vereint gewesenen Hälften fingen an, 
ihre Selbstständigkeit wieder zu behaupten, und wenn auch kein Theil den andern 
einer förmlichen Untreue anklagen konnte, so waren doch beide entschiedene 
Zweifler an den Gesinnungen des Gegentheils in dieser Rücksicht geworden.
Nach Verlauf dreier Jahre schien das innere Band zwischen ihnen gänzlich 
aufgelöst. Nur ein äußeres hielt sie vielleicht noch beisammen. Die väterliche 
Prophezeihung Lügen zu strafen, und den Freunden, welche noch immer ihre 
beispiellose Liebe am Hochzeittage nicht vergessen hatten, keinen Stoff zum 
Lachen zu geben, wurde der Unfriede, der jetzt manchmal in ihrem Hause 
ausbrach, nicht über dessen Thürschwelle gelassen, wenn schon eine sehr 
merkliche Veränderung in dem gegenseitigen Betragen dem Kenner nirgends ganz zu 
verbergen war.
Doktor Heß, der, wie schon erwähnt, aus Liebe zu einem ruhigen, genußreichen 
Leben seine medicinischen Kenntnisse nicht zum Erwerbszweige nutzte, hatte 
während der beiden ersten Jahre einen großen Theil des Sommers in einem 
berühmten Bade mit Julien zugebracht. Der dritte Sommer war wieder diesem Bade 
von ihm bestimmt. Allein Julie schlug die Begleitung unter dem Vorwande einer 
von der zweiten verunglückten Niederkunft zurückgebliebenen Kränklichkeit aus.
Es war ihr gleichgültig, daß ihr Gatte, wie sein Lächeln bewies, die 
Nichtigkeit des Vorwands wohl durchschaute.
Erst nach seiner Abreise fiel ihr eine Unpäßlichkeit ein, worüber er seit 
einigen Monaten geklagt, und die sie für bloße Vermäntelung seines Mißmuths 
gehalten hatte. Wenn sie wahr wäre! Und wenn er weit von hier unter fremden 
Menschen erkranken sollte! Es fehlte wenig, und der Gedanke hätte sie zur 
Bestellung von Postpferden angetrieben.
Fröhliche Gesellschaft verjagte indessen diese Wolke gar bald von der 
jugendlichen Stirn, und sie schalt sich eine Thörin, daß sie an einen Mann mit 
solcher Sorge denken könne, der so eben Anstalt machte, sich von der 
Langeweile, womit ihn ihr Umgang gepeinigt hatte, in den Armen der Freude zu 
erholen.
Im Ganzen war ihr die jetzige Einsamkeit auch gar nicht ohne Behagen. Eine 
Menge Rücksichten, die sie vor ihrem Gatten zu beobachten hatte, konnten jetzt 
wegfallen. Sie stand einzig unter den Gesetzen des Anstands, und dachte nicht 
ohne einige Angst an die nahe Aenderung ihrer Lage, als ein Brief vom Doktor 
dessen Rückkehr um drei Wochen weiter hinausschob.
So willkommen ihr aber auch die Sache war, so sehr verdroß sie das, daß Gustav 
darin nicht einmal einen Grund seiner längern Abwesenheit anzugeben sich bemüht 
hatte.
Nach Verfluß einer Woche erhielt sie ein Schreiben von ihres Mannes Bruder, 
welcher ein ansehnliches Staatsamt in einem entfernten Lande verwaltete, und, 
wie sie jetzt zum ersten Male hörte, den geliebten, einzigen Bruder nach langer 
Entbehrung wieder zu sehen, die weite Reise in's Bad unternommen hatte. Die 
äußerst gefährliche Krankheit ihres Gatten, welche das Schreiben verkündigte, 
wirkte erschütternd, und kaum hatte sich Julie zur schleunigen Abreise bereit 
gemacht, als sie aus einem zweiten Schreiben ersah, daß das erste nur die 
Vorbereitung auf die Todespost hatte abgeben sollen. Ein plötzlicher Schlag war 
die Ursache seines frühen Lebensendes gewesen.
Da er in dem Bade, hauptsächlich wegen seiner gesellschaftlichen Talente, viel 
Freunde besaß, so war seine Beerdigung äußerst rührend und feierlich gewesen. 
Der Bruder, welcher dieses schrieb, eröffnete der Witwe zugleich, daß er schon 
in Begriff gestanden hätte, ihr alles persönlich zu melden, als er von seinem 
Dienstverhältnisse unvermuthet abgerufen worden. Uebrigens erinnre er sich von 
dem Verstorbenen kurz zuvor einmal in zufälligem Gespräche gehört zu haben, daß 
ihr ihm Zugebrachtes den dritten Theil seines hinterlassenen gänzlichen 
Vermögens bei weitem nicht erreiche, daher er bereits alle Anstalten getroffen 
habe, daß ihr dieser dritte Theil in sichern Dokumenten und baarem Gelde 
übergeben werden solle.
Julie fühlte sich von dem Hauptereignisse so tief verletzt, daß ihr diese 
ökonomische Sorgfalt jenes höchstunglückseligen Augenblickes ganz unwürdig 
erschien. Unwillkührlich faßte sie gegen den Briefsteller einen starken 
Widerwillen, daß er dergleichen in den ersten Tagen der Trauer zu 
berücksichtigen werth gefunden hatte.
Der Vorwurf, den sie sich unmittelbar nach des Verstorbenen Abreise machte, 
fiel jetzt mit zermalmender Gewalt auf sie ein. Jeder schöne Moment ihrer Liebe 
trat aus dem Verborgenen hervor, und vor allen die längstvergessene feierliche 
Scene, wie sie einander wechselseitig das Erscheinen nach dem Tode zugesagt 
hatten.
Nicht ohne ein fieberhaftes Grauen kam sie am Abend von ihrem Vater in die 
düstre Einsamkeit.
Als sie ausgekleidet und ihr Mädchen im Fortgehen begriffen war, rief sie es 
zurück. Aber der Entschluß, eine Wächterin zu behalten, wurde sogleich wieder 
verworfen, und die Dienerin fortgeschickt, ohne daß sie erfuhr, warum sie hatte 
umkehren müssen. Julie wollte dem Geiste ihres Gatten durch keine Zeugen 
Fesseln anlegen, ob sie schon vor Zittern kaum das Bette erreichen konnte. Sie 
wünschte keinen Schutz, als den des Schlafes.
Aber so fest sie auch ihre Augen verschlossen und die Bettvorhänge, welche 
gewöhnlich offen blieben, zugezogen hatte, so stellte sich doch kein Schlummer 
ein. Vielmehr rauschte es um sie herum, seltsamer, als es die Einsamkeit des 
Zimmers zu gestatten schien. Und als sie endlich, voll Entsetzen, ihr Gesicht 
von der Wand herüberwandte, auf alles gefaßt, die Vorhänge öffnete und 
aufblickte, da gab die Lampe einen so abentheuerlichen ungleichen Schimmer, und 
bildete auf der einen Seite des Zimmers einen so dunkeln, räthselhaften 
Schatten, wie er der Bebenden noch niemals vorgekommen war.
Diese Stelle ward ihr am verdächtigsten. Je länger sie hinsah, desto 
beweglicher wurde der Schatten. Auch prasselte die Flamme so, als ob etwas von 
außen auf sie wirken müsse.
Was Julien fast noch mehr als alles dieses angriff, war der Gang einer 
Stutzuhr, nicht weit vom Bette, dessen Einförmigkeit von den so ungewöhnlichen 
Ereignissen auch nicht im mindesten gestört wurde.
Schon hatte die Angstvolle so viel Muth gefaßt, um die Uhr still stehen zu 
lassen. Schon richtete sie sich dazu in die Höhe, als der Ton des Aushebens vor 
der Mitternachtstunde sie wie ein Geisterruf wieder zurückwarf. Es war, als ob 
der hell darauf erfolgende Glockenschlag ihr die festzugehaltenen Augen 
aufrisse, und dieß nur – damit sie wahrnehmen möchte, wie sich aus dem 
gefürchteten Schatten die kranke Gestalt ihres Gemahls deutlich hervorhob, und 
ihre lautlosen Schritte nach dem Bette richtete. –
Dieser Moment war der letzte ihres Bewußtseyns und am folgenden Morgen lag sie 
in einem überaus heftigen Fieber.
Erst nach mehrern Monaten wurde sie völlig davon hergestellt, und nun zeigte 
sich ihr Vater äußerst begierig, etwas von dem Geiste zu erfahren, dessen 
Erscheinen sie in der Hitze der Krankheit bisweilen gedacht hatte. Doch Julie 
wußte nichts mehr von diesen Aeußerungen, und die Nacht, welche die Einleitung 
zur Krankheit gewesen war, vermied sie absichtlich zu erwähnen.
Ihr erster Gedanke nach der Wiederherstellung war ein Besuch des Grabes von 
ihrem Gemahl, ganz in dem Sinne einer frommen Wallfahrt. Auch fand sich in 
einer unpäßlichen Freundin, welche der Arzt in's Bad schickte, eine gute 
Gesellschaft für die Trauernde.
Julie freute sich, daß ihr Verstorbener an dem Orte seiner letzten Tage noch in 
dem besten Andenken stand. Sie betrachtete mit Rührung und Dankbarkeit den 
Stein, den einige Freunde auf seinen Hügel hatten setzen lassen. Ihr Gatte war, 
wie sie erst jetzt erfuhr, gewissermaßen in seinem Berufe gestorben. Von einem 
hülflosen Kranken, den er aus Mitleid in seine Wohnung genommen, hatte er die 
Krankheit empfangen, welche ihn ins Grab stürzte. Man verschwieg ihr zwar den 
Umstand, daß sein Tod durch einen Fall aus dem Bette unstreitig beschleunigt 
worden, allein es hatten zu viel Leute davon gehört, als daß es ihr, die alle 
Menschen auf das Gespräch von ihrem Verstorbenen brachte, hätte verborgen 
bleiben können.
Da das ganze Bad, außer dem Begräbnißplatze keinen erträglichen Ort für die 
Traurende aufwies, so war sie sehr wohl damit zufrieden, daß ihre 
Gesellschafterin, deren Umständen das hiesige Wasser nicht zusagte, wieder 
abzureisen für gut fand.
Die Zurückkunft brachte Julien zwar Zerstreuung, aber keine ihrem Zustande 
anpassende entgegen. Ihr lange schon kränkelnder Vater war bettlägrig geworden, 
und die Aerzte verhehlten ihr nicht, daß sein Uebel wohl nur mit dem Tode 
gänzlich gehoben werden würde.
Um so angelegener ließ sie sich seine Pflege seyn. Die Gewißheit der nahen 
Einbuße einer geliebten Person, giebt unsrer Liebe eine zuvor nie geahndete 
Kraft. Julie wich nicht mehr aus dem Zimmer ihres Vaters. Wer sie sehen wollte, 
mußte den Kranken besuchen, und wirklich erhielt der Mann aus diesem Grunde 
mehrere Besuche von jungen Männern, die darauf ausgingen, das unstete Leben der 
Ehelosigkeit in ein zweckmäßigeres zu verwandeln.
Die so leise als immer rege Aufmerksamkeit der reizenden Witwe auf den Zustand 
und die noch unverlauteten Wünsche des Kranken mußte unfehlbar das Interesse 
solcher Zeugen an ihr ansehnlich erhöhen. Denn was würde ein Wesen, das mit 
allen Ansprüchen auf die Genüsse der Jugend sich von ihnen gänzlich 
zurückzieht, um Monate lang, den zuweilen recht fühlbaren Launen eines 
hoffnungslosen Kranken sich auszusetzen, was würde ein solches Wesen einem 
Gatten zu werden im Stande seyn. Aber so nahe ihr auch mancher seine Absichten 
legte, und so annehmlich einige Parthien genannt werden konnten, bei denen es 
nur auf ihre Wahl ankam, sie wählte selbst dann keine davon, als nach einem 
beinahe zehnmonatlichen Leiden ihr Vater entschlummert und beerdiget war.
In der Folge schloß sie sich zwar an einige gesellige Familien an, aber dieß 
keinesweges um Gelegenheit zum Austreten aus ihrem Wittwenstande zu finden. Die 
Erinnerungen an die ersten Wochen ihrer Ehe standen in der hellesten, 
kräftigsten Farbe vor ihr da. Die gegenseitige Liebe des Paares war damals zu 
groß gewesen, als daß sie sich getraut hätte, auf eine ähnliche, künftige 
Hoffnung zu fassen, ein Schattenbild aber ihres vergangenen Glückes scheute sie 
sich in's Leben zu rufen, weil sie der Verlust ihrer Unabhängigkeit ein viel zu 
hoher Preis dafür dünkte.
Sie gestand dieß auch mehrern Bewerbern ohne Rückhalt, so daß ihr Entschluß im 
Wittwenstande zu bleiben zu manchem Epigramm den Interessenten Veranlassung 
gab. Uebrigens waren ihre durch die Aufopferung von Ruhe und Schlaf, bei der 
väterlichen Krankheit, nur wenig niedergebeugt gewesenen Reize wieder 
vollkommen aufgeblüht, auch ihr Geist allmählig zu seiner frühern Anmuth und 
Heiterkeit zurückgelangt.
Der Vorwurf beunruhigte sie indessen noch immer zuweilen, daß sie ihren Gatten 
allein in's Bad hatte reisen lassen, wenn ihr auch sein Geist seit dem ersten 
Male nicht wieder erschienen war. Sie zweifelte jetzt sogar dann und wann 
daran, daß es sein Geist gewesen wäre, und hielt alles vielmehr für die bloße 
Folge ihrer durch das Gewissen und den Keim zur Krankheit beunruhigten 
Phantasie. Uebrigens mißbilligte sie auf jeden Fall ihre Furcht 
außerordentlich. Denn gesetzt, es wäre sein Geist gewesen, sagte sie, so sei 
doch glaublicher, daß der gute, seines frühern Versprechens eingedenk, 
zurückkehrte, als daß er ihr eine fürchterliche Erscheinung habe werden wollen.
Ihr Leben, das sich nach und nach von der geräuschvollen Freude geflissen 
zurückzog, verlor jetzt durch die Heirath ihres Mädchens, in dem sie die 
sorgsamste, treueste Dienerin gehabt hatte, auch vieles von der zeitherigen 
Gemächlichkeit im Hause. Diese Dienerin war mit Julien aufgewachsen, und hatte 
sogar einen großen Theil ihrer Bildung mit genossen. Jetzt verband sie sich mit 
einem Menschen, der weder durch Stand, noch Erziehung auf die über ihre 
Verhältnisse weit Emporragende, Ansprüche hatte.
Julie ließ sie gewähren, veranstaltete sogar die Hochzeit. Ein Umgang aber mit 
ihr, welche sich selbst erniedrigt hatte, war darum nicht fortzusetzen, weil er 
Julien in einen ungebildeten Kreis herabzuziehen drohte.
Je einsamer sie sich dadurch fühlte, desto sorglicher pflegte ihre 
Einbildungskraft die Bilder der ersten Liebestage. Es ging so weit, daß sie 
schon einigemal ihren Verstorbenen in Geistergestalt zurückgewünscht hatte, 
damit er sähe, wie sie aus seinen glühenden Briefen Freude schöpfte, oder sein 
Bild, oder irgend ein Andenken von ihm an ihr Herz drückte, kurz wie ihr ganzes 
Leben nichts selbstständiges, sondern bloß eine Beziehung auf das früher 
geführte zu nennen war.
Mit diesem Gedanken war sie wieder einmal schlafen gegangen, als eben die Wagen 
nach dem Maskenballe rasselten, zu welchem sie eine sehr dringende Einladung 
abgelehnt hatte.
Mehrere Stunden mochte sie geschlummert haben, als ihr Auge sich wieder 
öffnete. In demselben Moment erblickte sie eine Gestalt im Hintergrunde des 
Nebenzimmers, die sich mit der äußersten Langsamkeit näherte. Der sehnlich 
gewünschte Schatten, unverkennbar!
Der Vorwurf, ihren Gatten durch den unbefugten Wunsch des Wiedersehens in 
seiner Ruhe gestört zu haben, welcher Julien jetzt mächtig befiel, beraubte sie 
aller Freude an der Erscheinung. An den Vorsatz der Anrede war nicht mehr zu 
denken. Vielmehr benahm ihr die Furcht den Athem und verschloß ihre Augen, als 
der Schatten noch weit im Nebenzimmer war.
Bald darauf hob ebenfalls die Furcht ihr Augenlied wieder zu verschiedenen 
Malen unmerklich, und siehe da, die Erscheinung war dicht vor ihrem Bette 
stehen geblieben.
In der bangsten Erwartung hatte Julie lange gelegen, als die Gestalt endlich 
davon schlich.
Erst eine halbe Stunde später faßte die Erschrockene so viel Muth, um sich zu 
regen und an der Klingel zu ziehen. Allein sie zog dreimal, und zuletzt äußerst 
starr, ohne daß ihr Mädchen einen Laut von sich gab.
Die Uhr schlug eben zwei, und sie machte sich selbst auf, die Dienerin zu 
suchen. Doch sie fand nur das leere Bette. Die Köchin aber und der Bediente 
schliefen beide in einem der obersten Stockwerke, wohin keine Klingel geleitet 
war. Daß das Stubenmädchen ein unordentliches Leben führte, war Julien schon 
bekannt. Unfehlbar hatte sich die Dirne in der Hoffnung nicht vermißt zu 
werden, aus dem Hause gestohlen. Uebrigens fand die Wittwe doch die äußere 
Thüre verschlossen.
Des Mädchens schlafbedürftiges Auge sagte am folgenden Morgen voraus, was sie 
späterhin auf Juliens Frage selbst bekannte, daß sie dem Maskenballe, und nicht 
eben mit Mäßigung beigewohnt habe. Da Julie ihr schon mehrere Mal das 
nächtliche Verschwinden ernstlich verboten hatte, so wurde die schlechte 
Dienerin sogleich abgelohnt und aus dem Hause geschickt. Es gelang Julien auch 
noch an demselben Tage eine andre zu bekommen, welche weit besser einschlug, 
als drei, mit denen sie es seit der Verheirathung ihrer ersten vergebens 
versucht hatte.
Alle Nächte wurde die Wittwe nun von der Furcht, wie von einem bösen Fieber 
befallen. Der Ton jedes Lüftchens, das Knistern des Strohhalms, ging ihr durch 
den ganzen Körper. Ihr Auge weigerte sich zwar, die Gestalt des Verstorbenen 
anzuerkennen, aber ihr Ohr hörte die Bewegung derselben. Sie bat ihres Vaters 
Manen die Zweifel ab, welche sie vormals an seinen Erscheinungen gehabt hatte. 
Sie verheelte auch niemand die Sache, und konnte sich gegen jeden sehr 
ereifern, der die Gestalt, die vor ihr Bette getreten war, in Zweifel ziehen 
wollte. Sie würde sich, sagte Julie empfindlich, die Kraft ihrer Augen und 
Ohren von keinem Menschen abstreiten lassen. Sie erwähnte jetzt der frühern 
Erscheinung kurz nach ihres Gatten Tode, und daß sie darum niemand ein Wort 
davon gesagt habe, weil sie selbst solche zuweilen als die Folge ihres 
fieberhaften Zustandes bezweifelt hätte. Sie fragte, ob man seitdem Spuren von 
Verstandesschwäche an ihr gewahr worden wäre. Auch die natürlichen Erklärungen, 
welche häufig gewagt wurden, waren ihr ein Verdruß. Man meinte zum Beispiel, 
daß ja wohl ein Liebhaber ihres damaligen hübschen, im Punkte der Liebe sehr 
gastfreien Mädchens, das Zimmer verfehlt haben könne. Daß es ein solcher 
gewesen, sei um so wahrscheinlicher, da der sogenannte Geist ganz in 
gewöhnlichen Modekleidern erschienen wäre, welcher wohl dem Geisterkostüme 
nicht sonderlich anpassen möge.
Auf ersteres aber entgegnete Julie, daß diejenigen Liebhaber der Dirne, die so 
vertraut mit derselben wären, um Nachschlüssel von ihr zu Haus und Wohnung zu 
erhalten, unfehlbar ihr auf der andern Seite gelegenes Gemach gefunden haben 
würden. Und daß die äußere Thüre wirklich verschlossen gewesen wäre, das werde 
sie sich von niemanden abstreiten lassen.
Die Einwendung wegen des Kostüms suchte sie mit der Frage niederzuschlagen: ob 
wohl nicht, ein an sich körperloses Wesen, das sich in der Körperwelt zu 
erkennen geben wolle, eine kenntliche Gestalt anzunehmen genöthigt sei. Und ob 
sie denn, fügte sie mit Leidenschaft hinzu, keinen Glauben verdiene, wenn sie 
versichre, darauf mit gutem Gewissen einen Eid ablegen zu können, daß zwischen 
der Erscheinung und der Gestalt ihres Verstorbenen kein Unterschied, als der 
eines geistigen Wesens, statt gefunden, und daß ihr scharfes Auge selbst die 
Schramme im Backen deutlich wahrgenommen habe.
Julie sprach überhaupt so verständig und überzeugend von der Begebenheit, daß 
sie eine Menge Anhänger fand, und sie und ihre Geisterseherei wurde so häufig 
der Gegenstand des Gesprächs, daß es ein Wunder gewesen seyn würde, wenn die 
Sache der, jetziger Zeit alles ergreifenden, Druckerpresse entgangen wäre.
Obschon das Schriftchen, das irgend ein Unbekannter deßhalb ins Publikum 
förderte, von Unrichtigkeiten wimmelte, so fand sich doch die Heldin, da ihr 
Name darin verschwiegen, auch die Geschichte im übrigen ohne Beleidigung 
vorgetragen worden, zu keiner öffentlichen Berichtigung aufgefordert. Eben so 
wenig wurde sie von den Spöttern, die sich hier und da darüber vernehmen 
ließen, in ihrem festen Glauben wankend gemacht. Sie war zufrieden, daß sie, 
seit ihr jetziges Mädchen in Einem Zimmer mit ihr schlief, von keiner 
häuslichen Beunruhigung weiter etwas sah noch hörte. Mit den kurzen 
Sommernächten kam sogar ihr Muth schon in solchem Grade zurück, daß sie ohne 
die mindeste Besorgniß jede Nacht wieder ganz allein zubrachte. Bei alledem war 
ihr Glaube an die Wirklichkeit der Erscheinung weder erschüttert, noch auch nur 
in etwas geschwächt.
Gegen Ende des Sommers traf sie einmal ganz unvermuthet in einem Hause, das zu 
ihrem Umgange gehörte, einen von ihrem verstorbenen Gatten sehr geschätzten 
Freund, der ihr schon lange vor des letztern Tode nicht vorgekommen war. Sie 
freute sich sehr den Mann zu sehen, der bei innerer und äußerer 
Liebenswürdigkeit, den einzigen Fehler hatte, daß er nur im unstäten Leben sich 
gefiel, und von einer Heirath gar nichts wissen wollte.
Juliens Eintritt ward zum Raube an der Gesellschaft, welche bis dahin den 
lebendigen Geist des Mannes in seinen gewandten Erzählungen bewundert hatte. 
Herr von Rosen gerieth mit der Wittwe seines Freundes in ein besonderes 
Gespräch, das nur selten von der allgemeinen Unterhaltung unterbrochen, sich 
bis zum Abschiede munter erhielt, und am folgenden Morgen in der Wohnung der 
Wittwe fortgesetzt wurde.
Der Gegenstand war Juliens Geisterseherei. Herr von Rosen hatte sich schon 
früher als einen hartnäckigen Zweifler an diesem ganzen Felde der Erfahrung 
gezeigt, und noch bei Lebzeiten ihres Mannes mehrere Geistergeschichten mit 
großem Geschick natürlich erklärt. Er widersprach auch der Erscheinung seines 
verstorbenen Freundes, und Beweis und Gegenbeweis wurden von beiden Seiten mit 
zu großer Wärme geführt, als daß es zu einer Entscheidung hätte kommen können.
Nachdem Herr von Rosen lange vergebens behauptet hatte, daß Julie entweder 
durch ihre eignen Sinne, oder durch andre Menschen hierin getäuscht worden sei, 
rief er mit Einem Mal aus: »Oder wie, wenn sich alles auch noch anders erklären 
ließe!«
»Anders vielleicht!« sprach seine Gegnerin, »aber auch besser?«
»Wer weiß. Sie haben mir die besondern Umstände beim Tode Ihres Gatten noch 
nicht erzählt. – Er starb im Bade; in Ihrer 
Abwesenheit, und 
plötzlich!«
»Sie schütteln dabei zweifelhaft den Kopf. Wollen Sie mich vielleicht 
überreden, daß er nicht wirklich gestorben sei?«
»Nichts will ich, als eine Erklärung versuchen, die Sie ja verwerfen können, 
wenn sie Ihnen nicht zusagt.«
»Und ich,« sprach Julie empfindlich, »ich will Sie bitten, dergleichen 
Experimente nicht an der Asche der mir theuersten Person auf der Welt zu 
machen.«
Nunmehr bestand Herr von Rosen mit vielem Ernste darauf, daß er, als einer der 
vertrautesten Freundes des Verewigten, wohl ein Recht auf das Detail seines 
Todes habe, erhob sich, wie sich Julie darüber nicht erklären wollte, mit 
einigem Unwillen, und warf einen suchenden Blick nach seinem Hute.
»Es ist wahr,« sagte Julie hierauf, »dieses Recht haben Sie, doch habe auch 
ich, indem ich es Ihnen einräume, wohl das Recht, Sie vor jedem Mißbrauch zu 
warnen.«
Unter vielen Thränen gab ihm die Wittwe die Geschichte mit allen Umständen, und 
sprach, als sie nach der Beendigung sich sein ernstes Gesicht nicht zu erklären 
vermochte: »Was sagen Sie nun?«
»Nicht das mindeste, was Sie nicht hören wollen.«
»Ihr Achselzucken beleidigt mich, Herr von Rosen. Ich glaube, daß gegen so viel 
unverwerfliche Zeugnisse des Todes nicht einmal der Versuch einer andern 
Erklärung gewagt werden könne.«
»Und mir ist es von Ihnen selbst verboten, Sie in diesem Glauben zu stören.«
»Herr von Rosen,« sagte sie feierlich, als er Miene zum Fortgehen machte, »ich 
will, ich muß Sie jetzt anhören.«
»Dann aber erlauben Sie mir auch einen frühern Umstand zu erwähnen.«
»Erwähnen Sie, was Sie Ihrem Zweck gemäß erachten.«
»Ich bin bereit. – Aus Ihrem Munde habe ich es, daß das Verhältniß zwischen 
Ihnen und Ihrem Manne kurz vor dessen Tode, der frühern Harmonie so entwohnt 
war, daß ich besorgen muß, Sie sind beiderseits zur ehelichen Trennung zuweilen 
ingeheim nicht abgeneigt gewesen. Einige Jahre früher waren alle Wünsche ihres 
Gatten auf eine weite Reise gerichtet. Diese Wünsche wurden nachher von seiner 
Liebe zu Ihnen und dem Glück Ihres Besitzes sehr natürlich verdrängt. Die 
seitdem abermals sehr veränderten Umstände, will ich nun annehmen, hatten die 
alte Reiselust wieder in ihm erweckt, und es gab zwei Wege zu diesem Ziele, 
entweder mit Ihnen reisen, oder ohne Sie. Allein Ihnen war es zuviel 
zugemuthet, die allerlei mit der Reise in einen andern Welttheil verknüpften 
Beschwerden zu einer Zeit zu theilen, wo Sie, aufrichtig zu sprechen, seinen 
Umgang nicht einmal immer gern hatten. Die Reise ohne Sie aber, hätte Sie hier 
der Langenweile, oder der ewigen Besorgniß, durch seine Rückkehr in Ihrem 
Vergnügen gestört zu werden, Preis geben heißen. Von diesen beiden Wegen war 
also keiner gut einzuschlagen.«
»Es gab aber noch zwei Mittel, welche eine Radikalheilung versprachen, und 
wovon das eine – Scheidung hieße. Aber das häßliche Wort empörte Ihren Gatten. 
Es hätte Sie und ihn dem Gerede der Leute ausgesetzt, die nicht lange zuvor 
sich an der ungewöhnlichen Zärtlichkeit des Paars – geärgert hatten. Die 
Vorwürfe ihres Vaters, welcher der Verbindung von Anfang abgeneigt gewesen, 
hätten überdieß unfehlbar Ihr Leben verbittert. Daher wurde denn auch dieses 
Mittel verworfen. Das letzte Mittel, welches sich von selbst auseinander setzen 
wird, sah freilich etwas sonderbar und abentheuerlich aus, aber es versprach 
meinem Freunde seine Freiheit, und Ihnen nach kurzem Wittwenstande einen 
zweiten, Ihren Wünschen gemäßen Gatten.«
»Herr von Rosen,« so brach hier die Wittwe aus, »Sie machen es ganz wie der 
Anwalt eines schlechten Prozesses. Um den Gegner zu ermüden, ziehen sie die 
Sache mit zwecklosen Dingen in die Länge. Ich würde kein Wort deßhalb 
verlieren, wenn Sie nur dabei unterließen, diejenigen Punkte meines Lebens, die 
ich am meisten bereue, diejenigen Saiten meiner Gefühle, welche den 
schmerzlichsten Ton angeben, ohne alle Schonung zu berühren!«
»Theure Freundin,« fiel der Erklärer ein, »ich habe mir die Vorwürfe wegen 
dieser bangen Erinnerungen schon früher selbst gemacht. Aber ich mußte jener 
Zeit gedenken, weil sie der nothwendige Grund des Gebäudes ist, das ich nun 
schon zur Hälfte beendet habe.«
»Aber wozu denn dieses ganze Kartenhaus, welches der Todtenschein, den ich 
Ihnen sogleich vorzeigen kann, mit Einem Hauche niederwirft?«
»Der Todtenschein? Als ob noch nie einer ohne Grund ausgestellt worden wäre! 
Doch da ich über die schwierigsten Stellen bereits hinaus bin, so erlauben Sie 
mir meine Hypothese weiter zu verfolgen. Ihr Gemahl reiset ins Bad, wo er 
seinen Bruder vorfindet. Diesem entdeckt er seine häusliche Unbehaglichkeit. Er 
sagt ihm, daß er gern den dritten Theil seines Vermögens entbehren würde, wenn 
er damit seine Freiheit wieder erlangen könnte. – Der Umstand, daß vielleicht 
grade mehreren ihrer Dürftigkeit wegen nicht wohl besorgten Kranken, denen Ihr 
Gatte aus Mitleid seinen ärztlichen Beistand zuwendet, der unvermeidliche Tod 
schon zur Seite steht, giebt ein Mittel zum Kaufe der Freiheit um diesen Preis 
an die Hand. Die schlechte Wohnung des einen Patienten wird der Vorwand, diesem 
ein Zimmer in dem Hause einzuräumen, welches Ihr Mann mit seinem Bruder 
bewohnt. Wie voraus zu sehen war, stirbt der Kranke trotz der besten Pflege und 
Mittel, und Ihr Gatte – geht indessen bei Nacht davon, um alles Weitere seinem 
Bruder zu überlassen. Finden Sie meinen Wagesatz jetzt natürlicher?«
»Keinesweges, und bitte Sie daher die 
nähere Auseinandersetzung dieses 
Weiteren selber zu übernehmen.«
»Wenn ich Sie damit nicht ermüde, recht gern. – Ihr Gatte, der schon auf diesen 
Plan hin einige Wochen zuvor scheinbar gekränkelt, hat seine Hauskleidung 
zurückgelassen, welche dem Verstorbenen angelegt wird, dessen Besserung mehrere 
Tage früher kann erwähnt worden seyn, und der, wie es nun heißen könnte, in 
seine Heimath zurückgekehrt ist. – Der Verstorbene wird für Ihren Mann 
ausgegeben und begraben. – So, dächte ich, wäre das Räthsel ziemlich aufgelöst.«
»Bis auf einige Kleinigkeiten, über die Sie hinwegschlüpfen, so sehr auch grade 
diese Berücksichtigung verlangen. – Unter viele muß sich ein wichtiges 
Geheimniß niemals vertheilen, wenn es sein Wesen nicht bald verlieren soll, das 
werden Sie mir zugeben. Wie viele aber müßten hier in's Interesse gezogen 
worden seyn!«
»Kein Mensch als der alte Diener von Ihres Mannes Bruder, dessen seltene Treue, 
wie ich mich erinnere, sonst mehrere Male in diesem Zimmer hier gerühmt worden 
ist. Ihr Mann und dessen Bruder hatten vielleicht im Bade diesen einzigen 
Menschen zur Bedienung, und von ihm war für das Geheimnis nichts zu befürchten.«
»Ich muß Einwendungen machen, um mich nur von Ihren leider sehr 
unwahrscheinlichen und falschen Erklärungen auf Einmal zu befreien. Sie 
vergessen noch gar manches andre, Herr von Rosen. Ein Mann, der so viel Freunde 
in einem Bade hatte, wie mein Verewigter, würde unfehlbar auch nach seinem Tode 
manchen Besuch erhalten haben. Die Freundschaft wünscht immer die geliebten 
Reste noch einmal zu sehen, wenn der Freund selber hinübergegangen ist, und 
würde in einer fremden, zufällig aufgerafften Leiche gewiß die bekannten Züge 
vermißt haben.«
»Ja, werthe Freundin, auch ich bin überzeugt, daß Ihres Mannes Bruder manchen 
Besuch erhalten und des Vorfalls wegen vielfältig hat Rede stehen müssen. 
Letztres scheint mir sogar ein recht schwieriges Unternehmen: das indessen 
einem so geschickten Weltmanne wohl hätte gelingen können. Zuverläßig haben 
auch viele den Leichnam gesehen, bis – auf das Gesicht, welches durch den 
vorgeblichen Fall aus dem Bette ganz entstellt, in ein Tuch verhüllt worden 
seyn könnte.«
»Und die Leichenfrau, Herr von Rosen? Oder giebt es in einem so berühmten Bade 
keine Personen dieser Art, oder haben sie dort nicht die Pflicht sich von des 
Verstorbenen natürlichem Tode zu überzeugen?«
»Unstreitig giebt es solche Personen und Pflichten auch dort. Aber wer wird 
einen allgemein für rechtlich anerkannten Mann einer Unternehmung gegen seines 
Bruders Leben fähig halten? Die Leichenwäscherin wird, wenn er sie bittet, daß 
sie die Wunde am Gesichte des Verstorbenen nicht aufreißen möge, unter diesen 
Umständen gar leicht durch ein Goldstück von ihrer Pflicht sich losgesprochen 
fühlen. Denn das brauche ich nicht einmal anzunehmen, daß der verstorbene Arme 
wirklich aus dem Bette gefallen, und dadurch sein Gesicht unkenntlich geworden 
sei, oder daß man sich nach seinem Tode gewaltsamer Mittel bedient habe, ihm 
das Kenntliche zu benehmen.«
»Aber mein guter Rosen, was haben Sie nun mit dieser so langen, als künstlichen 
Erklärung, oder leider! vielmehr Verdrehung des Ereignisses bewirkt?«
»Doch wohl den Gedanken an die Möglichkeit, daß Ihr Gatte noch leben könnte?«
»Nur die Gewißheit davon würde mir Trost verschaffen, und diese hat mir Ihre 
seltsame Deutung nicht gegeben. Am Ende verfolgen Sie wohl gar die Sache noch 
weiter, und ziehen aus dem Zeitherigen den Schluß, daß es keine Erscheinung, 
sondern mein verstorben Geglaubter selbst gewesen sei, was ich in meinen 
Zimmern gesehen habe?«
»Wenn ich nicht die aufgeregte kränkliche Einbildungskraft in Ihnen, oder einen 
Betrug von außen her annehmen soll, unfehlbar.«
»Wozu, lieber Rosen, verleitet Sie dießmal der Hang scharfsinnig zu erscheinen! 
Der Mann also, der, um sich – Ihrer Erklärung nach – mit einem Drittheile 
seines großen Vermögens von mir loskaufte, derselbe Mann sollte nun auf Einmal 
wieder in meine Wohnung geschlichen seyn, um – sich der Gefahr meiner Ansprüche 
zu exponiren? Ich gestehe Ihnen, daß mein geringer Scharfsinn nicht ausreicht, 
um den Zusammenhang dieser zwiefachen Seltsamkeit auszumitteln.«
»Der doch wahrlich überaus nahe liegt. Sehen wir nur das gewiß nicht 
Unwahrscheinliche, daß Ihr Gatte seiner unbezwinglichen Vorliebe in einem 
andern Welttheile zu leben, gehuldigt, und das Vergnügen, sie bald befriedigt 
zu sehen, die erste Zeit über keinem andern Gedanken in seiner Seele Platz 
gelassen habe. Schieben wir sogar seine Reue bis nach Erreichung des Wunsches 
hinaus. – Aber kommen mußte diese Reue, zumal bei seinem tiefen Gefühle. Er 
sieht nun ein, wie schwer er sich an Ihnen vergangen hat, und daß sich nicht 
berechnen läßt, welche Folgen sein angeblicher Tod, bei dem Zwiespalt der zuvor 
zwischen Ihnen beiden geherrscht, wohl äußern könnte. Bei dieser Betrachtung 
erneuert sich Ihr Bild in seinem Herzen, mit der vollen Glorie der frühern 
Zeit. Seine Sehnsucht treibt ihn zurück. Er kommt hierher, und wünscht nichts 
sehnlicher, als sich von Ihrem Wohlseyn zu überzeugen. Er findet Mittel in Ihre 
Wohnung zu gelangen und wird von Ihnen für ein Gespenst gehalten.«
»Wollte Gott,« rief die Wittwe, »daß Sie wahr geredet hätten. Doch, leider! ist 
diese Deutung noch unwahrscheinlicher, als die Auslegung seines Todes. Alles, 
bis zur Rückkehr angenommen, warum mußte er zu dem abentheuerlichen Nachtbesuch 
seine Zuflucht nehmen?«
»Warum? Weil er nicht das mindeste von Ihren Gesinnungen wußte, und sich, als 
ein Todtgeglaubter, in einer Stadt, wo ihn jedes Kind kennt, bei Tage vor 
niemanden sehen lassen durfte.«
»Und daß er durch die verschlossene Thür herein und wieder hinausgegangen war, 
wie erklärt sich das?«
»Recht leicht, nachdem Sie mir gesagt haben, daß Ihr weniger sittliches, als 
hübsches Mädchen sich grade in derselben Nacht auf dem Maskenballe befunden 
hat. Kann er denn nicht eben an diesem Abende angekommen, und auf den 
Maskenball gegangen seyn, um Sie selbst vielleicht da zu sehen, oder in seiner 
Verlarvung Nachrichten über Sie einzuziehen? – Kann denn nicht der Zufall ihn 
da mit Ihrem hübschen Mädchen zusammengeführt, und der ziemlich ausgedehnte 
Begriff von Maskenfreiheit ihm nähere Bekanntschaft mit den Reizen und übrigen 
Umständen der Nachtschwärmerin verschafft haben. Nun dürfte er seiner 
Gesellschafterin nur etwa einige Gläser Wein zu viel eingeschenkt, in dem 
dadurch bewirkten Zustande die Schlüssel heimlich weggenommen, und sich deren 
hier bedient haben. Ihm, der jeden Winkel dieses Hauses auswendig weiß, würde 
es wohl nicht allzuschwer geworden seyn, sich im Finstern bis vor Ihr Bette zu 
finden.«
Julie sagte hierauf sehr empfindlich: »Sie haben viel zu weit ausgeholt, Herr 
von Rosen, wenn es Ihnen nur darum zu thun war, mit einem so geringen Scherze 
zu endigen. Mein Verstorbener, das bin ich überzeugt, besaß jederzeit zu viel 
Stolz, um unwürdige Abentheuer, wie das mit dem Dienstmädchen, aufzusuchen und 
zu verfolgen. Daher muß es mich kränken, ihn noch nach seinem Tode dergestalt 
Preis gegeben zu sehen.«
»Aber, beste Freundin,« versetzte Rosen, »Sie nehmen die Sache von der falschen 
Seite. Durch das Setzen dieses Falles wollte ich ja nur einen von den vielen 
Wegen zeigen, auf welchen er den Schlüssel hätte finden können, auf den Sie ein 
so großes Gewicht legten. Ich habe in der Eil einen ungeschickten, dem 
Charakter Ihres Gatten nicht angemessenen Fall ergriffen, das sehe ich jetzt 
ebenfalls ein. Viel wahrscheinlicher kann ich dem Doktor einen vertrauten 
Freund zum Begleiter zugesellen, dem solche Abentheuer auf Maskenbällen weniger 
zuwider sind. Während Ihr Gatte überall nach Ihnen, oder Nachrichten von Ihnen 
sucht, könnte dieser Vertraute, in dem Mädchen, zufällig Ihre Dienerin 
entdeckt, dem Doktor davon einen Wink gegeben, ihm die Schlüssel verschafft und 
diese, nach gemachtem Gebrauche, der vor Trunkenheit halb Bewußtlosen wieder 
zugesteckt haben, ohne daß sie von dem ganzen Vorgange das mindeste geahndet 
hatte.«
»Brechen wir ab, Herr von Rosen. Umsonst haben Sie mir durch Erwähnung der 
letzten Zeit vor meines Mannes Tode meine Schuld in recht schreienden Farben 
vor die wunden Augen gerückt. Umsonst haben Sie eine Menge Möglichkeiten 
gesetzt, mir Ihre Kunst in Erklärung von Geistererscheinungen wieder einmal zu 
zeigen. Denn nur diesen Zweck muß ich annehmen, wenn ich Ihre Bemühung nicht 
völlig zwecklos schelten soll. Uebrigens wird mich, so ähnlich auch die 
Gestalt, wovon die Rede ist, meinem Manne gewesen, kein Mensch überzeugen, daß 
ich ihn selbst in ihr gesehen habe. Ihr Gang und das Aetherische um sie her, 
das mich erschütterte, dieß sagte mir bestimmt genug, daß sie einer höheren 
Welt angehörte.«
»Ihre Bangigkeit, beste Freundin, hatte unstreitig dieses Aetherische erst in 
die Gestalt hineingetragen.«
Allein Julie widersprach, und blieb dabei, daß die Erscheinung durchaus nicht 
die Bestimmtheit eines menschlichen Umrisses gehabt hätte.
»Nun,« fuhr der Geisterläugner fort, »so ist Ihnen ohne Zweifel ein Betrug 
gespielt worden.«
»Still davon!« erwiderte Julie. »Der Betrug kann höchstens die Farbe, niemals 
aber das Wesen der Wahrheit sich aneignen.«
»Sie kennen solche Kunststücke zu wenig,« sprach der Herr von Rosen. »Ich 
selbst aber weiß mit Geisterblendwerken umzugehen.«
Julie lehnte die Proben, zu denen er sich erbot, mit Lebhaftigkeit ab. Aber er 
schien sie mit Gewalt von ihrem Glauben an überirdische Erscheinungen bekehren 
zu wollen, und wurde hierin mit jedem Tage zudringlicher. Um ihn nur los zu 
werden, sagte die Wittwe endlich, daß sie ihn unter der Bedingung, nachher nie 
wieder einen Versuch gegen ihren Geisterglauben zu wagen, gewähren lassen wolle.
Sie verbarg ihren Verdruß darüber, daß sie ihm eins ihrer Zimmer, welches einen 
abgesonderten Ausgang hatte, acht Tage früher zu den nöthigen Vorbereitungen 
abtreten mußte, und daß er Schlösser vor dieses Zimmer legte.
Die geheimen Vorwürfe, welche die ganze Sache ihr verursachte, besänftigte der 
Gedanke, daß die Veranlassung dazu kein Vorwitz, sondern der sehnliche Wunsch 
sei, allen Vorwitz so weit als möglich von sich zu entfernen.
Dessenungeachtet wurde sie durch die schwarze Kleidung und die außerordentliche 
Feierlichkeit, womit der Geisterbeschwörer am festgesetzten Abend in ihr Zimmer 
trat, so sichtbar überrascht, daß es ihm auffiel und er zu ihr sagte: »Sehen 
Sie wohl, daß Sie sich sogar heute, da Sie wissen, daß Sie es mit einer bloßen 
Täuschung zu thun haben, einer ungewöhnlichen Stimmung nicht erwehren können! 
Vielleicht erhielte der Geist, der Ihnen bald erscheinen soll, dieselbe 
ätherische Hülle, welche ihr Auge der bewußten Erscheinung lieh, wenn ich dem 
nicht vorzubeugen, und um einen Theil des Eindrucks zu zerstören, meine 
Gravität ablegen, und Sie nochmals versichern wollte, daß Sie es mit lauter 
natürlicher Zauberei zu thun haben. Ja ich will Ihnen im Voraus zeigen, in 
welchem Kostüm die Gestalt sich Ihnen nähern wird.«
Julie erstaunte, als er ihr ein Mignaturgemälde vorhielt, welches ihren 
beweinten Gatten, in demselben Mantel darstellte, in dem er zuletzt vor ihr 
Bette getreten war, und wovon sie niemanden gesagt hatte.
»Was aber würden Sie sprechen, theure Freundin,« fing jetzt Herr von Rosen an, 
»wenn statt der versprochenen Täuschung, die Wahrheit, Ihr Gatte selbst aus 
diesem Zimmer käme, und die Falle, die ich neulich Ihrer Meinung nach so 
zwecklos und unnütz setzte, den letzten auf dem Maskenballe ausgenommen, der 
Ihren Verdruß am meisten erregte, die treue Erzählung des wirklichen Vorgangs 
enthalten hätten?«
Während sich Juliens Erstaunen durch Rosens zuversichtlichen Ton in Entzücken 
auflöste, ging er langsam auf die Thüre zu und öffnete sie, um den 
überzeugendsten Beweis für die Sache zu führen.
Die Liebenden sanken einander schweigend in die Arme.
Rosen selbst war der Vertraute des Doktors auf dem Maskenballe, und jetzt der 
Mann gewesen, der die Gesinnungen der vermeinten Wittwe hatte prüfen sollen. 
Kaum aber würde Heß die Sache gewagt haben, wenn ihm die Druckschrift, zu 
welcher die Geistergeschichte Anlaß gegeben, und die bei aller Falschheit der 
Angabe, doch seine Gattin kenntlich machte, und ihre Anhänglichkeit an den 
vermeinten Todten schilderte, nicht in die Hände gerathen wäre.
Aus leicht erklärbaren Ursachen hat man den Vorgang in der Stadt, wo er sich 
zutrug, nicht verlauten lassen. – Julie verkaufte ihre Besitzungen und 
entfernte sich, niemand wußte eigentlich wohin. Welschlands fröhlicher Himmel, 
in dem des Doktors kranker Bruder seine Genesung hoffte, wurde auch des Paares 
Aufenthalt. Dort leben sie unter dem Namen, den Heß seit seinem vorgeblichen 
Tode geführt hatte, und wer das glückliche Paar sähe, und die Geschichte wüßte, 
der würde mancher an zu hohen Erwartungen tödtlich erkrankten Ehe einen 
dergleichen Salto mortale zum Heilmittel wünschen.

Der Stoff zu der vorhergehenden Geschichte, als Thatsache, durch einen Freund 
mitgetheilt, welcher die unter dem Titel: 
Die Reise nach Pyrmont, bereits von mir herausgegebene Erzählung eben gelesen 
hatte, schien mir, ungeachtet der zufälligen Aehnlichkeit einiger Umstände mit 
jener früher erschienenen Erzählung, des Bearbeitens nicht unwerth. Dieß zu 
meiner Entschuldigung, wenn ich mich hierin geirrt haben sollte.

F. L.
König Pfau.
Feenmärchen nach dem Französischen.
1809.

Es war einmal ein 
König und eine 
Königin in Taccamahacca, die hatten zwei allerliebste Prinzen. Wenn sie 
ausgetragen wurden, formirten allemal die Mahler und Bildhauer des Reiches eine 
Haye, um im Fluge einen Amors- und Engelskopf zu erlauschen, und die Männer, um 
die schönen Formen ihrer Phantasie einzubilden. Dabei waren die kleinen 
Prinzchen so klug und gelehrig, daß alle Gelehrte nichts mehr bedauerten, als 
daß die Wunderkinder Königssöhne waren, und nicht als junge Rosciusse, 
Apellesse und Homere die Welt in Erstaunen setzen konnten.
Die königlichen Aeltern hatten ihre einzige Freude an den lieben Kindern. Weil 
aber Wünsche ein wucherndes Unkraut sind, das die geschäftigste Erfüllung nicht 
genug zu beschneiden vermag, so keimte auch in den Herzen des 
Königs und der 
Königin bald ein neuer Wunsch auf. Sie sehnten sich nach einer 
Prinzessin, die, wenn sie nicht ganz aus der Art schlug, wenigstens eine 
doppelte Liebesgöttin an Gestalt, eine vierfache Grazie an Liebenswürdigkeit, 
und eine zehnfache Muse an Wissenschaft und Kunst seyn mußte. Die Jungen werden 
wild, sagte der 
König, aber ein Mädchen behält immer etwas zartes und einschmeichelndes. Die 
Jungen gehn an fremde Höfe, erwiderte die 
Königin, aber eine Tochter zieht oft selbst bedeutende Fremde an den Hof. So 
unterredeten sie sich alle Abende und Morgen, und freuten sich unter zärtlichen 
Umarmungen über das Einverständniß ihrer Herzen, Wünsche und Gedanken.
Das Schicksal ist nicht immer taub gegen die Bitten der Könige. Die 
Königin fühlte bald Grund zu der besten Hoffnung, und an dem schönsten 
Frühlingsabend, wo alle Sterne in den glücklichsten Konstellationen für 
Schönheit, Macht, Reichthum und alle königliche Freuden leuchteten, wiegte sie 
das schönste lebendige Rosenknöspchen auf dem Schooße. Die beiden Prinzen kamen 
aus ihren Betten wie kleine Genien herbeigesprungen, und küßten als entzückte 
Liebhaber dem zarten Mädchen die Lilienhändchen beinah weg, und die dunklen 
seidnen Ringellocken, unter welchen sich ein tiefer blauer Augenhimmel ihnen 
lächelnd öffnete.
Die Morgensonne röthete schon die Vorhänge der Wiege, als man nöthig fand, die 
königliche Kindbetterin der Ruhe zu überlassen. Sie blieb aber nicht lange 
allein. Auf Rosenblättern und Blumenkelchen, in Haselnußschalen, und 
Thautropfen, auf Mücken, Schmetterlingen, Goldkäfern, Heupferden, Binsen, 
Sonnenstralen, Laubfröschen, kam es von allen Seiten geschwommen, geschwebt, 
gefahren, gekrochen, getrippelt, gehüpft, geritten, daß das ganze Zimmer von 
den seltsamsten Equipagen und Leibrossen erfüllt ward. Es waren alles 
Feen von der 
Königin Bekanntschaft, welche sie jedesmal zu ihren Festlichkeiten einlud und 
so gut bewirthete, daß sie gern das nächste Mal wiederkamen. Sie mußten aber 
ihre Besuche heimlich halten, denn der 
König war ein starker Geist und glaubte weder an Feerei noch Zauberei, noch an 
ähnliche Dinge.
Als sich die gesammelte Feenschaft bei der 
Königin genug geletzt, und das neugeborne Prinzeßchen genug gelobt und geküßt 
hatte, ging jede nach ihrem Fuhrwerk oder Leibroß und wollte sich empfehlen. 
Die 
Königin aber führte sie nochmals an die Wiege zurück, empfahl die kleine 
Rosamunde von neuem ihrem Schutz, und bat die prophetische Versammlung, sie 
möchte dem Kinde zum Abschied noch ein gutes Horoskop stellen. Die 
Feen sahen sich verlegen an, und wollten mit der Sprache nicht heraus. Endlich 
sagte die Aelteste von ihnen: Liebe Freundin, es thut uns leid, daß wir 
diesesmal in eurer Schuld bleiben müssen. Wir haben bei unserm letzten Ball das 
Schicksalsbuch verkramt, und es geht uns dabei, wie allen Gelehrten, ohne 
Bücher ist es mit unsrer Kunst nicht weit her, erlaßt und also immer für heute 
das Nativitätstellen.
Die 
Fee machte zwar ihr unschuldigstes Gesicht bei dieser Ausrede, allein die 
Königin merkte Unrath, und wiewohl sie nicht viel Gutes zu hören hoffte, so 
drang sie doch so lang in die Feen, bis sie von der angesehensten in der 
Versammlung den Bescheid erhielt: 
Rosamunde werde einmal, wenn sie groß und mannbar würde, ihren Brüdern große 
Gefahr, wo nicht gar den Tod bringen. Mit dieser Unglücksprophezeihung zog die 
Feenkarawane davon.
Die Neugier der 
Königin war gestillt, aber Sorge und Betrübniß wurden an ihrer Statt desto 
lauter. Die arme 
Königin wollte nicht essen, nicht trinken, kein Schauspiel sehn, keinen Ball 
besuchen, sich nicht mehr putzen, und endlich gar auch nicht mehr sprechen. Da 
merkte der 
König, daß ihr etwas schweres auf dem Herzen liegen müßte, und sagte eines 
Tages nach aufgehobner Tafel zu ihr: Mein Schatz, es muß dir etwas fehlen, denn 
wir sprachen bei Tafel über eine Viertelstunde von dem neuen Kutschgeschirr des 
geheimen Oberkanonierers, und du hast kein Wort dazu gesagt.
Ach, antwortete die 
Königin, ich habe mein Rosenölfläschchen zerbrochen, und das schmerzt mich so 
sehr.
Ist's weiter nichts, sagte der 
König, da läßt sich Rath schaffen. Und sogleich ließ er alle Apotheker, 
Olitätenkrämer und Galanteriehändler der Stadt zusammenberufen, und diese 
verschafften der 
Königin mehr Rosenöl in einer Stunde, als aus allen Rosen der Welt in tausend 
Jahren zu erlangen ist.
Aber am andern Tage war die 
Königin noch eben so zerstreut.
Was fehlt dir denn wieder? – fragte der 
König beim Ball – dein Rosenöl kann doch unmöglich schon verbraucht seyn.
Nein, sagte die 
Königin, aber ich habe mir meine schönste Locke verbrannt, das macht mich so 
betrübt.
Das ist nun freilich Schade – erwiderte der 
König – aber da läßt sich auch helfen. Wir wollen dir eine falsche Locke machen 
lassen, stecke die auf, du wirst sehn, morgen hat jeder Kopf etwas falsches an 
sich und die Perückenmacher tragen dich auf den Händen.
Die falschen Löckchen kamen an, und die ächten Locken des ganzen Hofs fielen 
unter der Scheere. Alles geschah, wie der 
König vorausgesagt hatte, aber die 
Königin blieb mißmuthig wie zuvor. Der 
König fragte von neuem. Ach sagte die 
Königin, ich will es nur gestehen, ich habe meinen Trauring in einen Born 
fallen lassen und das bedeutet nichts Gutes.
Der 
König machte ein langes Gesicht. Ew. Majestät – sprach er – geruhen sich etwas 
von der Wahrheit zu entfernen, denn der Ring, welcher in einen Born gefallen 
seyn soll, ist hier wohlaufbehalten als das erste Glied meiner Uhrkette zu sehn.
Er zog dabei seine Uhr heraus, und ließ seine Gemahlin beide Trauringe als 
Glieder seiner Kette betrachten.
Die 
Königin schämte sich etwas, denn sie wußte sich gegen ihren Gemahl viel mit 
ihrer Wahrhaftigkeit und Treue. Sie hätte gern eine neue Ausflucht ersonnen, 
aber Se. Majestät schmollten. Endlich, nach einigen Umschweifen, gestand sie 
die Kindtaufskonversation mit den Feen und ihre bedenkliche Prophezeihung.
Der 
König moralisirte gern. Er ergriff also diese Gelegenheit, seiner Gemahlin eine 
lange Strafpredigt über ihren verbotenen Umgang mit den Feen zu halten, und 
ereiferte sich dabei sehr über die verstandeswidrige Tendenz des Zeitalters zum 
Mystischen und Wunderbaren. Als er fertig war, erinnerte ihn die 
Königin, daß geschehene Dinge nicht zu ändern wären, und daß er klüger thun 
würde, auf Mittel zu denken, wie man dem Uebel vorbauen könnte, ehe es noch 
hereinbrach. Der 
König gab ihr Recht, und sie überlegten beide die ganze Nacht durch; bis am 
Morgen die 
Königin das Resultat gefunden hatte, der 
König sollte seinen Staatsrath darum befragen.
Der Staatsrath ward versammelt. Der Finanzminister war der Meinung: die Gefahr 
bestehe in nichts anderm als in einer bedeutenden Ausleerung des Schatzes bei 
einer künftigen Ausstattung, das sicherste Mittel dagegen sei offenbar eine 
neue Auflage. Der Kriegsminister sah die Gefahr von wichtigen Brautwerbern 
drohen und rieth Vergrößerung der Armee. Der Großalmosenier ahndete etwas von 
frevlerischer Liebe der Brüder zu der Schwester, und machte dem 
König es zur Gewissenssache, die 
Prinzessin dem Kloster zu bestimmen. So debatirte die Versammlung vom Morgen 
bis zum Abend ein ganzes Journal von Erfindungen, Theorien und Widersprüchen 
zusammen, bis sie endlich über den vorläufigen Punkt einig ward, daß man diese 
wichtige Sache in reifliche Ueberlegung ziehn und eine besondre Kommission dazu 
niedersetzen müsse.
Während die 
Kommission saß, ging die 
Königin mit ihrem gesammten Hofstaate auch fleißig über die Sache zu Rathe. 
Eines Tages hörte sie von ihrer alten Amme, daß in einem Walde, unfern der 
Residenz, eine alte Eremitin lebe, die weit und breit um Rath gefragt würde, 
und schon manchem aus großer Noth geholfen habe. Die 
Königin entschloß sich sogleich zu der Wallfahrt.
Am nächsten Morgen setzte sie sich auf ihr Leibroß. Es war weiß wie Schnee und 
an allen vier Hufen mit reinem Dukatengolde beschlagen. Ein paar Kavaliers, die 
sie begleiteten, hatten Rock- und Westentaschen voll Ringe und Juwelen, und 
zwei Mantelsäcke voll Schleiers und Schawls nach dem neuesten Geschmack für die 
alte Sibylle im Wald.
Die 
Königin und ihre Kavaliers mußten lange suchen, ehe sie die Wohnung der 
Wahrsagerin fanden, denn diese wohnte nicht wie andre ihrer einsamen Brüder und 
Schwestern in einer Hütte oder Grotte, sondern in einem hohlen Eichbaume, den 
man nicht bemerkt hätte, wär nicht in seinem Wipfel der Tummelplatz einer 
respektabeln Pfauenassemblee gewesen, welche hier die Reize ihres Putzes und 
ihres Gesanges entfaltete. Die 
Königin vermuthete in dieser Gegend die Wohnung der Waldeinsiedlerin, und ließ 
die Geschenke ausbreiten, während sie selbst sich dem Baume näherte. Sie mußte 
lange klopfen, eh inwendig eine Stimme antwortete, endlich bog sich die 
Baumrinde etwas abwärts, und es drängte sich ein Convolut Leinwand und 
Wollenzeug hervor, aus dem eine Nasenspitze und ein Kinn sich freundschaftlich 
mit gegenseitigen Küssen begrüßten.
Die 
Sibylle nämlich steckte ihren Kopf heraus, um zu sehen, wer sie in ihren 
Haushaltungsgeschäften störte. Als sie die schönen Sachen auf der Erde und an 
den Büschen ausgebreitet sah und die 
Königin an der goldnen Krone auf ihrem Haupte erkannte, bog sie in der Eile die 
Rinde ihres Baums so weit rückwärts, daß sie abbrach, und die Baumbewohnerin 
mit der Thüre nicht sowohl ins Haus fiel, als aus dem Hause. Die 
Königin lief selbst schnell hinzu, sie aufzuheben, und die Kavaliers durften 
aus Respekt für die Königin nicht zurückbleiben, aber die zarte Weiblichkeit 
der Einsiedlerin protestirte gellend gegen jede Entweihung ihrer Reinheit durch 
eine männliche Hand, und glaubte sich durch den bloßen Versuch so beleidigt, 
daß sie die vornehmen Gäste in die aromatischen Gegenden verwünschte, wo der 
Pfeffer wächst.
Die 
Königin hatte nun alle Hände voll zu thun, der schmollenden 
Dryade auf die Beine zu helfen, denn ihre Figur bedeckte ein ansehnliches Stück 
Landes mit einem langen, bunten, faltigen Talar, der in seiner frühern, 
glücklichern Zeit als Fußteppich gedient hatte. Endlich gelang es der 
Königin, aber statt einer erwarteten Riesin, stellte sie ein kleines, von Alter 
gebücktes Mütterchen auf die Füße, welches ihr kaum bis an die Knie mit dem 
Kopfe reichte, und eine Tagereise nöthig hatte, um die lange Schleppe des 
Talars hinter sich zu entfalten.
Als man sich vom ersten Schreck etwas erholt hatte, brachte die 
Königin ihre Worte an. Sie bat mit bedeutendem Blick auf die mitgebrachten 
Geschenke um guten Rath, und versprach noch zehnmal mehr zu bringen, wenn alles 
gut ablief. Die Alte schmunzelte und klatschte vor Freuden in die Hände über 
alle die schönen Sachen. Dann rief sie laut: Pfauchen, Pfauchen! und im 
Augenblicke flatterten alle Pfauen um sie her, und fingen ein so gräßliches 
Geschrei an, daß die 
Königin sich beide Ohren fest zuhielt.
Das tiefere musikalische Studium der Alten fand aber dieses Konzert äußerst 
harmonisch, und ärgerte sich über die Geschmacklosigkeit des galanten 
Auditoriums. Als der Lärm aufgehört hatte, trat die Alte vor die 
Königin und sprach:
Sei getrost, Königsweib. Baue einen stählernen Thurm für deine Tochter, und 
verschließe sie darin, daß sie von niemand gesehen werde, als von dem 
König mit seinem Haus und ihren Dienerinnen. So entgehst du aller Gefahr. Geht 
sie aber aus dem Thurm, so will ich ihr die zarte Frucht meiner ersten Liebe 
zum Manne geben, der wird deine Söhne von allem Uebel befreien, welches sie 
bedroht.
»Die 
Prinzessin wird bei diesen Aussichten ihren Stahlthurm nicht leicht verlassen,« 
dachte die 
Königin, und war von dem Orakel der Waldsibylle eben nicht sehr erbaut. Die 
Alte aber trippelte nach ihrem Baum und kam bald mit einer Hand voll Federn und 
einem niedlichen Hündchen zurück.
Es ist billig, sagte sie, daß ich meinem lieben künftigen Schwiegertöchterchen 
ein Geschenk mache, das ihrer werth ist. Da sind ein paar Federn zum Brautbett, 
darauf wird sie gut schlafen, und mit dem Hündchen kann sie spielen, es ist die 
Prinzen und Prinzessinnen gewohnt, und beißt nicht, wenn sie es vexiren und 
necken.
Das Pfauenorchester fing nun wieder eine so mächtige Sinfonie an, daß die 
Königin ihrem Pferd die Sporen gab und im Galopp zum Walde hinaus sprengte. Das 
Hündchen gefiel ihr. Es war ein allerliebstes Thierchen von der seltnen Art, 
die gar nicht existirt, wenn man nicht ein Exemplar von einer Fee bekommt. 
Seine Farbe war das schönste Himmelblau, um Kopf, Hals und Brust von weissen 
Löckchen, wie von leichten Wölkchen zart umflossen, aus welchen zwei blaßrothe 
Oehrchen, wie zwei Rosenblätterchen sich hervorspitzten, der Rücken war wie 
Sammt, und der Schweif so voll, reich und beweglich, wie der schönste 
Federbusch auf einem jungen Feuerköpfchen. Die Federn vergaß die 
Königin über das allerliebste Hündchen, und das war ein rechtes Glück, denn 
weil sie nicht so viel daran dachte, um sie wegzuwerfen, so brachte sie das 
leichte Geschenk unwillkührlich mit in das Schloß.
Hier schallte ihr großes Wehklagen entgegen, denn das kleine 
Prinzeßchen hatte von früh an geschrieen und war nicht zu beruhigen. Die 
Königin ließ Hündchen und Federn fallen, und flog zu der Wiege; so wie aber die 
herumstaubenden Federn das Kind berührten, da ward es augenblicklich ruhig, 
lächelte und schlief ein. Die 
Königin ahndete nun erst ihren Schatz, sammelte schnell alle Federn, und füllte 
sie in das Bett der Prinzessin. Kein Kind hat jemals so gesund auf einem Bett 
gelegen, als Prinzessin 
Rosamunde.
Das Wunder mit den Federn versöhnte den 
König etwas mit dem Wunderglauben seiner Gemahlin. Er entließ die Kommission, 
die eben eine vorläufige Kommunikation mit den Universitäten des Königreichs 
und der benachbarten Staaten beschlossen hatte, und berief an ihrer Stelle alle 
Architekten des Landes. Diesen trug er auf, einen stählernen Thurm für die 
Prinzessin zu bauen, und zwar bei Todesstrafe so schnell, daß er mit der neuen 
Wache eingeweiht werden könnte. Die Baumeister versprachen zwar von einer 
solchen Eilfertigkeit nicht viel Gutes, indessen tummelten sie sich nach 
Möglichkeit, arbeiteten Tag und Nacht und wurden so geschwind mit dem Bau 
fertig, als die Geister von 
Aladdin's Wunderlampe. Der Thurm war eine Attrape in Großem. Von Außen sah er 
freilich nicht sehr einladend aus, aber inwendig war er desto schöner und recht 
für eine Prinzessin eingerichtet. Alle Wände waren von Spiegelglas, mit 
schwerfaltigen seidnen Tapeten behängt, die Treppen von Alabaster, die Thüren 
von Cedernholz, die Meubles von Schildkröte und Elfenbein, die Fußböden von 
Edelsteinmosaik und von den Decken hingen an goldenen Ketten Schalen von 
Krystall, Rubin, Smaragd, Saffir, Opal und andern kostbaren Steinen herab, in 
welchen beständig wohlriechender Spiritus flammte, zur Beleuchtung des Thurms, 
der, um die Prinzessin ganz abzusondern, keine Fenster hatte. Dabei waren alle 
Zimmer so nach pädagogisch akustischen Principien gebaut, daß jedes Wort, 
welches einer Prinzessin zu hören nicht taugt, keinen Schall gab. Es entstanden 
dadurch zwar lange Pausen in dem Unterricht und der Konversation der 
Prinzessin, der 
König selbst verstummte wohl zuweilen auf einige Minuten, allein weil der Thurm 
fest gebaut war, so ließ sich dieses nicht mehr ändern.
In diesem Thurme wuchs die 
Prinzessin auf. Sie hatte keine Langeweile, denn der 
König schickte ihr alle Tage neue Spielsachen, und die beiden 
Prinzen kamen täglich, um mit ihr zu spielen. Sie erzählten ihr auch oft vom 
Tageslicht draußen, und von Wäldern und Gärten und Sonne, Mond und Sternen. Sie 
machten ihr auch oft Lust die Welt zu sehn, aber wenn sie davon zu sprechen 
anfing, schickte ihr der 
König neue Kleider und Bonbons, und so viel Spielsachen, daß sie die Welt 
darüber vergaß.
Indessen waren die 
Prinzen herangewachsen und die 
Prinzessin auch. Wenn der 
König bei Hofe von Parthien fremder Königstöchter erzählte, so fragte der große 
Prinz: Papa, warum macht unsre Schwester nicht auch eine Parthie? Wenn die 
Königin zur Hochzeit fuhr, fragte der kleine Prinz: Mama, wenn hat denn 
Rosamunde Hochzeit? Wenn der Edukationsrath von ritterlichen Thaten erzählte, 
faßten beide Prinzen den Heldenentschluß, 
Rosamunden aus ihrem Thurme zu befreien. Man hatte alle Künste nöthig, sie 
zufrieden zu stellen.
Der 
Prinzessin wollte es auch nicht mehr in ihrem Thurme gefallen. Die Bonbons 
schmeckten ihr nicht, die Spielsachen waren langweilig, der Hofstaat 
abgeschmackt, und die Kleider zeigten ihr nur, daß sie groß geworden war, und 
daß die Bestimmung vierzehnjähriger Mädchen nicht in einem Thurme zu suchen sei.
Der 
König und die 
Königin hatten nun wenig ruhige Stunden mehr. Im Thurme klagte die 
Prinzessin, im Schlosse plagten die 
Prinzen, und auswärts fragten eine Menge Kaiser und Könige nach der 
Prinzessin durch ihre Abgesandten. Denn der Ruf hatte von 
Rosamundens Schönheit nicht geschwiegen, und hätte sie vergrößert, wenn sie 
nicht schon viel größer gewesen wäre als die Phantasie der Frau Fama selbst.
Das hohe Königspaar verzweifelte schon an der Möglichkeit einen Ausweg aus 
diesem Labyrinth zu finden, endlich fanden sie ungesucht den natürlichsten, 
denn sie legten sich hin und starben beide an Einem Tage.
Der Hof und das ganze Land ging nun schwarz. Die Glöckner hatten Arbeit und 
keinen Verdienst, die Organisten Verdienst und keine Arbeit. Von den Kanzeln 
und andern Rednerstühlen bewies man, daß die Krone das würdigste Haupt verloren 
habe. Die Poeten sagten dasselbe in Versen und die Mahler in Allegorien. 
Unterdessen hatte man die königlichen Leichen bestattet, die Reichsstände 
versammelten sich, gaben dem großen Prinzen einen scharlachnen goldgestickten 
Mantel, mit Hermelin gefüttert, um, dann setzten sie ihm eine diamantene Krone 
auf sein Haupt, und ihn selbst auf einen goldnen Thron. Nun schrie alles Volk 
dreimal aus allen Kräften: es lebe der König! Die geistlichen und weltlichen 
Redner bewiesen, die Krone habe noch niemals ein so würdiges Haupt bedeckt, die 
Poeten sangen, und die Mahler allegorisirten dasselbe. Alle Welt war froh, und 
man dachte an nichts als an Feste zu Ehren des Königs, zur Freude der Gäste und 
zum Ruhme der Wirthe.
Als der neue 
König vom Thron gestiegen war, sagte er zum 
Prinzen: Bruder, nun sind wir Herren im Lande, nun wollen wir vor allen Dingen 
unsre Schwester aus ihrem Thurm erlösen, wo das arme Kind erbärmliche 
Langeweile hat. Sie wird dann oft Besuch von hübschen Mädchen haben und die 
sehn wir beide gern.
Gesagt, gethan. Sie sprangen durch den Garten, der 
König drehte in großer Eil den Bart vom Schlüssel, und der 
Prinz hob die Thüren aus den Angeln, um keine Zeit zu verlieren. Prinzessin 
Rosamunde fütterte eben ihr himmelblaues Hündchen mit Bonbons, als sie aber 
ihre Brüder kommen sah, stand sie auf, faßte den Aeltesten bei der Hand, und 
sagte: Schönen guten Morgen, Ihre Majestät! Du bist nun König, und ich deine 
gehorsame Dienerin. Aber nimm mich aus diesem abscheulichen Thurm, sonst sterb 
ich vor Langeweile. Damit fing sie bitterlich an zu weinen. Der 
König umarmte sie, und sagte: Weine nur nicht, liebes Kindchen, und gieb dich 
zufrieden, du sollst keine Langeweile mehr haben, ich bin eben gekommen, um 
dich aus dem Thurm in den Palast zu holen, wo dir eine Menge Ritter und 
Hofleute Kurzweile genug machen werden. Wie nun die 
Prinzessin noch immer fort weinte, zeigte ihr der 
Prinz die neusten Modekupfer und sagte: Komm, wir wollen fort aus dem häßlichen 
Thurm, suche dir einen recht schönen Brautstaat aus, der 
König wird dir bald einen hübschen Mann geben. Da gab sich die 
Prinzessin zufrieden und sprang fröhlich aus dem Thurm.
Der Thurm war in einem Winkel des königlichen Gartens. 
Rosamunde blieb wie bezaubert stehn. Die Stauden und Pflanzen ihrer 
Porzellanvasen standen hier als Riesengewächse in hohen Bäumen vor ihr, und die 
zarten Blüten, deren ihr Hauch vorsichtig geschont hatte, schwammen in 
glänzendem, duftendem Gewühl durch die Frühlingsluft. Blumen, schöner und 
bunter, als ihre Hand mit sorgsamer Pflege aufzog, blühten hier zu ihren Füßen, 
und statt einzelner Vögel aus goldnen Käfigen, tönten ihr ganze Chöre von 
Nachtigallen und Colibris aus Büschen und belaubten Wipfeln entgegen, die sie 
im goldnen Glanz des neuen Sonnenlichtes einladend und freundlich anwehten. 
Rosamunde flog von einem zum andern, küßte die Blumen, drückte die Vögel an 
ihre Brust, umarmte die schlanke Ceder, und nannte den Palmbaum ihren 
Bräutigam. Auf einmal trat aus dem nahen Lustwald ein prächtiger Pfau, und 
breitete einen großen vielaugigen Irisbogen wie eine Glorie um sich. Was ist 
das? rief die 
Prinzessin, und ließ Palmbaum und Ceder, um den schönen Vogel zu umarmen, der 
scheu in die Luft sich erhob, und in den Wald zurückflog.
Ihre Brüder waren herbeigelaufen, und erzählten ihr, en wär nichts als ein 
Pfau, dergleichen sie schon manchen gespeißt habe. Die 
Prinzessin war außer sich. Wie, rief sie ganz entrüstet, diesen Fürsten der 
Vögel erkühnt man sich zu tödten? Aber so gewiß ich deine Schwester bin, ich 
heirathe niemand als den Pfauenkönig, und bin ich nur erst Pfauenkönigin, dann 
will ich den sehn, der mir einem Pfau nur ein unschönes Wort sagen soll!
Der 
König war etwas verblüfft über die seltsame Allianz, und besann sich einige 
Zeit, was er der 
Prinzessin sagen sollte. Endlich sagte er doch seinen ersten Gedanken 
ungekünstelt heraus: »Ei 
Rosamunde, du wirst doch keinen Vogel heirathen wollen?
Wer sagt denn einen Vogel? – antwortete die 
Prinzessin etwas ärgerlich – den Pfauenkönig will ich heirathen, und ein König 
wird wohl bei den Pfauen auch ein ander Ding seyn als ein Unterthan.
Ja – wandte der 
König ein – wer weiß denn, ob die Pfauen auch einen König haben?
Nun ward die 
Prinzessin im Ernst böse. Hör' einmal an – sagte sie – das sind Flausen. Papa 
und Mama haben mir oft gesagt, wenn keine Könige waren, säh es schlecht mit den 
Unterthanen aus. Die Pfauen sehn aber schön und recht sehr schön aus, folglich 
müssen sie einen König haben, und einen recht großen mächtigen König, und ich 
sag' es noch einmal, ich will und muß den Pfauenkönig heirathen.
Gegen diese Gründe ließ sich von dem 
König freilich nichts einwenden. Er führte die 
Prinzessin in das Schloß, und ließ ihr den schönsten Pfau fangen, der gleich 
neben der 
Prinzessin seine Zimmer und seinen eignen Hofstaat bekam.
Die schöne 
Rosamunde mit ihrem Pfau war nun der Gegenstand der allgemeinen Bewunderung am 
Hofe. Die Herren von erster Galanterie erklärten sie in Sonnetten und Xenien 
für die Juno, und baten um Erlaubniß ihr Pfau seyn zu dürfen, zu dessen 
Stellvertreter sie sich vorläufig durch den Wohlklang ihrer Verse legitimirten. 
Die vom zweiten Range begnügten sich dem neuen Günstling bei Tafel und Toilette 
aufzuwarten. 
Rosamunde lachte über die wunderlichen Leute, und fragte ihren Bruder täglich, 
ob der Pfauenkönig noch nicht gefunden wäre.
Der 
König und der 
Prinz sahen, daß die 
Prinzessin von ihrem Einfall nicht abließ und sich im Stillen grämte. Sie 
wurden darüber auch traurig und berathschlagten oft mit einander, was zu thun 
sei? Sie schickten überall herum, ließen Anfragen in alle Anzeiger und 
Intelligenzblätter einrücken, holten bei allen Universitäten und Fakultäten 
Response ein, setzten Preise aus, aber alles vergebens. Eines Tages sprach der 
König zum 
Prinzen: Weißt du was, Bruder, selber ist der Mann! Wir bekommen auf unsre 
Fragen gelehrte Abhandlungen über das Vaterland der Pfauen, die Wanderungen der 
Jo, die Galanterien Jupiters und Gott weiß, was für verwandte Gegenstände, aber 
keine Nachricht von unserem guten Bruder, dem Pfaukönig. Laß uns selbst 
ausziehen und ihn aufsuchen; wir haben hier ohnedieß nicht viel zu thun, und 
mehr Langeweile als uns lieb ist.
Der 
Prinz sagte Ja, und umarmte den 
König. Dann gingen sie beide zur 
Prinzessin, und sagten ihr, was sie vorhatten. 
Rosamunde küßte sie tausendmal vor Freude, und versprach während ihrer Reise 
recht gut zu regieren. Dann half sie dem Prinzen die Mantelsäcke packen, legte 
in jeden ein hübsches Souvenir, und empfahl ihnen, den Pfaukönig ja gleich 
mitzubringen.König und 
Prinz waren nun unterwegs. Sie reisten inkognito, und hatten also kein Gefolge 
bei sich. Als sie über die Grenzen ihres Reichs kamen, fragten sie in jedem 
Gasthof nach dem Pfauenkönig, aber Wirth und Gäste lachten sie aus, und 
meinten, die Pfauenmajestät residire nur in Märchenheim und Fabelhausen, aber 
nicht in einem Lande, das in der Geschichte des Tages eine bedeutende Rolle 
spiele.
Die königlichen Wanderer zogen immer weiter und fanden immer seltsamere Sitten 
unter den Völkern. Bei einigen wurden die rechtlichen Entscheidungen zweimal in 
jeder Woche verloost, und weil man bemerkt hatte, daß die Urtel öfter mit den 
Gesetzen übereinstimmten als in den benachbarten Ländern, so ward dieses Reich 
immer bevölkerter. Bei andern wurden die ersten Staatsämter nur Todten 
übertragen, die von der zweiten Klasse konnten schon Alte und Kranke bekommen. 
Junge Leute durften höchstens Nachtwächterstellen bekleiden, und waren sie 
gesund, so konnten sie ohne besondre Rekommendation auch zu diesen nicht 
gelangen. Mit jeder neuen Sonderbarkeit stieg die Hoffnung der Reisenden, daß 
endlich wohl auch ein Pfauenreich erscheinen werde.
Sie hatten nun schon mehr Länder und Völker gesehn, als der Held der Odyssee, 
und glaubten nächstens an den großen Weltbreterverschlag zu gelangen, als sie 
durch ein hübsches Städtchen zogen. Auf dem Markt war ein Teppich ausgebreitet, 
und dann und wann kamen einige hübsch gekleidete Leute, machten auf dem Teppich 
drei Purzelbäume, und gingen dann vergnügt ihres Wegs weiter. Der 
König wunderte sich, daß die Polizei so etwas gestatte, und wollte eben einen 
Vorübergehenden darum befragen, da kam ein Polizeidiener auf ihn zu, und 
kündigte ihm an, weil er täglich zwei und siebenzig Mal seine Frau küsse und 
der Prinz desgleichen, so habe jeder zwei und siebenzigtausend Goldinen zur 
Federsteuer zu entrichten. Die Wandrer lachten beide laut auf, und fragten, wer 
ihre Küsse hier so genau kontrolire? Der Bote aber versetzte ernsthaft, es sei 
hier nicht der Ort zum Lachen, wenn sie etwas gegen die Berechnung einzuwenden 
hätten, so stehe es ihnen frei, die tägliche Summe ihrer Küsse selbst zu 
bestimmen, und mit drei unfehlbaren Burzelbäumen zu bekräftigen.
Da half es nun nichts, daß König und Prinz sich als Reisende legitimirten, die 
weder Frauen hätten, noch mit sich führten, und folglich keine weder einmal 
noch zwei und siebenzig Mal des Tages küssen könnten; wollten sie nicht die 
Federsteuer bezahlen, so mußten sie Kopf oben Kopf unten machen.
Sie hatten eben ihr gymnastisches Probestück abgelegt, als sie nun auch zu 
wissen wünschten, warum die Küsse hier verzollt würden, und woher der geheime 
Kuß-Ausschuß seine boudoirstatistischen Notizen nehme?
Damit kann ich dienen, sagte ein hübscher Mann, der neben ihnen stand. Vor 
ungefähr neun und zwanzigtausend Jahren ward unser Land in einen bösen Krieg 
verwickelt, und unsre gute Stadt litt besonders dabei. Wir mußten den 
Kriegskanzleien alle Schreibfedern, und den Tafeln unsrer Gäste alle Gänse 
überlassen, welche in hiesiger Gegend vorzüglich gediehen, weil doch unsre 
Stadt der Sitz der Akademie ist, die viel Federn braucht. Der Verlust war in 
vielen Menschenaltern nicht zu ersetzen, gleichwohl zweifelt kein Mensch, daß 
in den Federn die Federkraft eines Staats liegt, und daß ohne Bücher, folglich 
ohne Schreibfedern, kein Staat bestehn kann, unsre Stadt am wenigsten, und die 
Akademie gar nicht. In dieser Noth schloß man eine Allianz mit einem 
benachbarten Reiche, aus welchem jährlich zwanzigtausend Millionen Bund 
Pfauenfedern, das Bund zu hundert Stück, an die Akademie geliefert werden, 
welche dann das Land mit dem nöthigen Bedürfniß weiter versorgt. Um die Kosten 
dazu aufzubringen, legte man eine Steuer auf die Küsse, die so leicht niemand 
entbehren kann, oder mag. Viele, besonders ältliche Herren, nehmen es sogar 
übel, wenn man sie zu gering anschlägt, und geben freiwillig mehr als man 
verlangt.
Der Erzähler schwatzte noch lange; aber als die Reisenden von der ansehnlichen 
Quantität Pfauenfedern hörten, wisperten sie sich in die Ohren, und gaben nicht 
mehr Acht. Endlich unterbrach der 
König die Erzählung mit der Frage: Ob vielleicht der 
Pfauenkönig in der Nähe residire und der Lieferant für die Akademie sei? Ja 
wohl, war die Antwort, sein Reich gränzt unmittelbar an das unsrige, und alle 
Jahre geht eine Gesandtschaft an ihn ab, um die Federallianzgeschäfte zu 
dirigiren.
Wer war froher, als 
Rosamundens Brüder, die nun ihren Pfauenkönig gefunden hatten! Sie umarmten den 
Pfauenfedersteuereinnehmer, versahen sich mit Empfehlungsschreiben an den 
Gesandten beim Pfauenhofe und eilten mit Kurierpferden davon.
Wo nur das Mädchen, die 
Rosamunde, errathen hat, daß es einen Pfauenkönig giebt, sagte der 
König unterwegs
Das weiß der Himmel – erwiderte der 
Prinz – uns wär so etwas nicht in den Sinn gekommen. Sie muß manchmal somnambul 
seyn.
An der Gränze des Pfauenreiches flogen und liefen ihnen überall Pfaue entgegen, 
weisse, blaue, grüne und bunte, wie man sie sonst nirgends in der Welt findet. 
Sie machten einen Lärm, daß man sie meilenweit hörte. Der 
König machte ein bedenkliches Gesicht, und sagte zum Prinzen: Bruder, wenn der 
Pfaukönig auch ein Pfau ist, so sind wir in einer fatalen Lage. Einen Pfau kann 
doch unsre Schwester unmöglich heirathen, das würde eine saubere Descendenz 
geben!
Freilich, sagte der 
Prinz. Ich weiß auch garnicht, was den Mädchen manchmal für wunderliches Zeug 
in den Kopf kommt.
Zu ihrer großen Beruhigung sahen sie in der Ferne eine große Stadt mit hohen 
Thürmen und festen Mauern, die nicht von Vogelschnäbeln erbaut zu seyn 
schienen. Vielleicht sind doch Menschen im Pfauenreich, sagte der 
König, und so war es auch. Alle Gassen der Stadt wimmelten von Männern und 
Frauen, aber ihr Anzug, ihr Putz und die meisten Geräthschaften waren von 
Pfauenfedern gemacht. Indem die Reisenden sich verwundert umsahen, öffneten 
sich ein paar große bronzene Flügelthüren an einem prächtigen Palast, und der 
König fuhr heraus in einer schönen Karosse, wovon das Gestell von Gold, die 
Räder von Diamant und der Sitz von Rubin war. Der König saß darin, wie in einem 
Firmament von Sternen und Sonnen, und zwölf große majestätische Pfaue bildeten 
sein Gespann. Der 
Pfaukönig war so jung, als die neuen Ankömmlinge, und so schön, daß man ihn 
nicht genug ansehn konnte. Außer einer Krone von Pfaufedern und einem 
Federmantel hatte er nichts Pfauenähnliches, bis auf ein kleines niedliches 
Stutzbärtchen unter der Nase, das nicht wie bei den jungen Stutzern andrer 
Länder von metaphorischem Flaum, sondern von ganz natürlichen zarten Federn 
gewachsen war. Er vermuthete in den beiden Fremden auf den ersten Anblick ein 
paar interessante Männer, und weil er die Länder- und Völkerkunde liebte, so 
hielt er sein Pfauengespann an, und ließ den König und den Prinzen rufen, um 
sich mit ihnen zu unterhalten.
Sie kamen beide, und nach den ersten Höflichkeitsbezeigungen sagte der 
Prinz: Wir sind aus sehr fernen Landen hergekommen, um Ew. Majestät ein sehr 
schönes Porträt zu zeigen. Bei diesen Worten zog er das Miniaturgemählde von 
Prinzessin 
Rosamunde aus seiner Brieftasche, und zeigte es dem Pfauenkönig. Dieser konnte 
vor Entzücken kaum Worte finden, endlich sagte er mit einem tiefen Seufzer: 
Ach, warum hat die Welt nicht eine Schönheit wie diese! – O, rief der 
Prinz, das Original ist noch viel tausendmal schöner. Es ist meine Schwester, 
Prinzessin 
Rosamunde, und hier steht mein Bruder, der so gut König in seinem Lande ist, 
wie Ew. Majestät in dem Ihrigen. Er heißt der König und ich der Prinz. Wenn Ew. 
Majestät Lust hat, das schöne Original dieses Bildes zu heirathen, so soll es 
an unsrer Einwilligung nicht fehlen. Unsre Schwester ist eben so tugendhaft als 
schön, und eben so klug als tugendhaft, und übrigens bekommt sie von uns zehn 
Scheffel Dukaten und hundert Scheffel Silbergeld zur Mitgabe.
Meiner Treu, sagte der 
Pfaukönig, ich mache mir ein besondres Vergnügen daraus, sie zu heirathen, wenn 
sie nur so schön ist als das Porträt, denn noch schöner, das hielt ja kein 
Mensch aus. Aber, das sag' ich euch, ihr Herren, 
so schön muß sie seyn, sonst habt ihr mir etwas aufgehängt, und dafür laß ich 
euch wieder aufhängen.
Die Fremden lachten, und versprachen, sich auf diese Bedingung mit Vergnügen 
hängen zu lassen. Sie konnten es; denn sie wußten, daß das Porträt ähnlich seyn 
müsse, weil es der verpflichtete Hofmahler, unter Direktion des geheimen 
Oberphysiognomieraths gemahlt, und der Naturcontroleur vidimirt hatte. 
Vorläufig mußten sie sich, zur Sicherheit, auf Befehl des Königs in das 
öffentliche Gefängniß begeben. Sie fanden darin alle Bequemlichkeit, denn im 
Pfauenreiche herrschte eine exemplarische Humanität, besonders gegen 
Verbrecher, auch besuchte der Pfauenkönig die beiden Gefangenen täglich, und 
rechnete mit ihnen die Stunden aus, wenn Prinzessin Rosamunde ankommen könnte. 
Sie saßen alle drei über dem Einladungsschreiben an die Braut, und wenn einer 
vor Freude über die künftige Freude die Feder oder den Gedanken fallen ließ, so 
nahm der Andre das Verlorne auf und schrieb weiter.
An 
Rosamundens Hofe zu 
Taccamahacca war die Freude auch nicht klein, als der Briefträger mit dem 
Briefe ankam. Die Prinzessin lief im ganzen Schlosse herum, und wenn ihr jemand 
begegnete, so klatschte sie in die Hände und erzählte, daß der 
Pfaukönig gefunden wäre, und sie bald heirathen würde. Stadt und Reich freute 
sich nun bald zu Tode. Alle Nächte war die Stadt von der Erde bis zu den 
Thurmspitzen illuminirt, und weil der Tag zum Anzünden aller Lampen nicht lang 
genug war, so ließ man sie gleich brennen. Alle Kanonen wurden so lange 
abgefeuert, bis sie glühten; dann verpuffte man als Surrogat Knallpulver; alle 
Kehlen schrieen dem Pfaukönig Vivat, bis sie heiser waren, dann stieß man die 
Gläser zusammen, und zwischen diesen Festlichkeiten wechselten unaufhörlich 
Bälle, Schauspiele, Maskenaufzüge mit Koncerten, Soirees und Thees. An Schlaf 
war nicht zu denken, denn mit Tagesanbruch ging man zum Souper, und wenn die 
Schauspiele Abends aus waren, wartete schon wieder ein Diner. Als das Oel alle 
war, brannte man Oelsurrogate, und so half man sich auch mit dem Wein und 
andern Bedürfnissen der Freude. Als aber die Lust selbst ausgegangen war, 
wollte sich kein Surrogat finden, im Gegentheil fand man eine anständige 
Betrübniß schicklicher, weil die 
Prinzessin ihr Reich bald mit dem Pfauenreiche vertauschen werde. Man schrieb 
eine allgemeine Stille aus, und verbot alle Lustbarkeiten bei hoher Strafe. Das 
Edikt ward pünktlich befolgt, und die 
Prinzessin reisete ab.
Sie schlug den nächsten Weg zu Schiffe ein, und wollte niemand mit sich nehmen, 
als ihre Amme, ihre Milchschwester, und ihr himmelblaues Hündchen, 
Azur genannt. Denn der übrige Raum im Schiffe war mit Gepäck angefüllt, dessen 
die Mädchen mancherlei auf Reisen brauchen und absonderlich die Bräute. 
Unterweges that man nichts als lachen und singen. 
Rosamunde fragte am Abend den Schiffer: Siehst du Land? siehst du Land? kommen 
wir bald zu dem Pfauenstrand? Aber er antwortete: das hat noch Zeit, das hat 
noch Zeit, der liegt viele hunderttausend Meilen weit. Am Morgen fragte sie 
wieder: Schiffer, sag' an, Schiffer, sag' an, ob wir uns bald dem Pfauenreiche 
nahn? Aber der Schiffer sagte: Frage den Wind, frage den Wind, bläßt der gut, 
so fahren wir geschwind. Als die Sonne sich ins Meer senkte, fragte sie 
nochmals: Schiffer, ist's nah? Schiffer, ist's nah? Lieber, guter Schiffer , 
sind wir bald da! Da sah sich der Schiffer um, schwenkte seine Mütze und rief: 
Frisch auf, wohl auf! Morgen geht in den Hafen unser Lauf!
Als die 
Amme dieses hörte, setzte sie sich in das Hintertheil des Schiffes zu dem 
Fährmann, und lobte seine Fahrt und sein munteres frisches Ansehen, daß der 
alte Steuermann herzlich schmunzelte. Dann drückte sie ihm die Hand und sprach: 
wenn du wolltest, so könntest du ein steinreicher Mann werden. Nun, warum werde 
ich nicht wollen, entgegnete der 
Schiffer, reich wären wir alle gern. Ja, wiederholte die 
Amme, einen Haufen Gold könntest du dir verdienen, so schwer wie dein 
Steuerruder, wenn du wolltest. Wenn's mit dem Wollen gethan wär, sagte der 
Schiffer ärgerlich, so läg euer Haufen Gold schon da, wenn ihr aber weiter 
nichts zu sagen wißt, so hättet ihr die Speisepforten gar können verschlossen 
bleiben lassen.
Da nahm ihn die 
Amme bei Seite. Du mußt – sagte sie ihm in's Ohr – die Prinzessin diese Nacht, 
wenn sie schläft, in's Meer werfen. Dann zieh' ich meiner Tochter, der schönen 
Popanzine, ihre Brautkleider an, und lasse sie Pfauenkönigin werden, und wir 
heirathen uns auch und haben vollauf.
Der 
Schiffer machte ein Kreuz, und meinte, es sei doch Schade um die 
Prinzessin, weil sie so jung sei und so schön, und eine Prinzessin, und 
obendrein eine Braut. Allein die 
Amme gab ihm eine Bouteille Wein und ließ ihn so viel trinken, daß er das 
Ertrinken für das höchste Glück hielt und Alles versprach, was die 
Amme verlangte.
Die Nacht war indessen stark hereingebrochen. Die 
Prinzessin lag auf ihrem Bett mit den Gedanken bei ihrem geliebten Pfauenkönig. 
Dabei sah sie schmachtend nach dem dunkelblauen Himmel auf, der ihrer 
Liebesphantasie mit seinen Millionen Sternen wie ein tausendäugiger 
Pfauenschweif aus bessern Welten vorkam. Zu ihren Füßen lag wie gewöhnlich ihr 
niedlicher 
Azur, und die Amme mit ihrer Tochter saßen am Bett und sangen sie ein.Rosamunde 
war eben im ersten, süßesten Schlaf, da rief die abscheuliche Amme den 
Schiffer. Sie hoben die 
Prinzessin, um sie nicht aufzuwecken, mit allen Betten, Matratzen und Decken 
auf, und ließen sie so sanft ins Meer fallen, daß sie nichts davon gewahr wurde.
Ein Glück war es, daß in dem Unterbett sich noch die Federn befanden, welche 
die alte 
Sibylle im Walde der 
Königin für 
Rosamunden geschenkt hatte, denn das waren die Phönixfedern, die außer mehrern 
rühmlichen Eigenschaften auch diese haben, daß sie im Wasser niemals 
untersinken. Die 
Prinzessin schwamm daher in ihrem Bett so sicher, als in einem Nachen, indessen 
drang doch das Wasser nach und nach durch die Federn und Matratzen bis zur 
Decke, daß die 
Prinzessin darüber erwachte, und sich schon fürchtete am Morgen Ausgeschmältes 
zu bekommen.Azur wachte von ihren Bewegungen auf, und weil er eine exemplarisch 
feine Nase hatte, so witterte er die Lampreten, Austern und Schildkrödten in 
der Nähe. Darüber fing er so laut an zu kläffen, daß er die ganze Fischheit und 
Schildkrötenschaft rege machte. Die großen Fische wurden böse und stießen mit 
den Köpfen gegen das schwimmende Bett, daß es sich auf den Wellen drehte, wie 
ein Kreisel. Die 
Prinzessin war nicht wenig verwundert, und schalt auf den Schiffer, denn sie 
glaubte, er führe so ungeschickt. 
Azur bellte eines Bellens und geberdete sich wie besessen. Die 
Amme hörte den Lärm in der Ferne, aber sie spottete nur darüber, und sagte zum 
Schiffer: Horch! das kleine Aeffchen trinkt mit seiner Prinzessin auf unsre 
Gesundheit und macht sich lustig. Indessen steuerten sie rasch nach dem 
Pfauenlandes zu, und 
Popanzine konnte es kaum erwarten, bis das Schiff in den Hafen einlief.
Hier hatte man es auch nicht an Empfangsanstalten fehlen lassen. Das Meer 
duftete viele Meilen weit wie Rosen, Lilien, Jasmin, Zimmt und Ambra. Denn alle 
guten Essenzen und Oele wurden unaufhörlich hineingegossen, um das Land gleich 
in guten Geruch bei der neuen Königin zu bringen. Viel hundert kleine Fahrzeuge 
kreuzten umher. Sie waren von Schildkröte, hatten statt des Mastes eine 
Riesenpfaufeder, und zu Segeln Blätter von der großen Wunderrose, welche nur in 
diesem Lande wächst. Im Hafen selbst wimmelte es von Menschen und Thieren zu 
Fuß und zu Wagen. Löwen, Esel, Bären, Hirsche, Wölfe, Tiger, Ochsen, Elephanten 
sah man vor den Karossen, denn die Polizei im Lande sah darauf, daß jeder ein, 
seinem Stande und Range angemessenes Gespann, vor seinem Wagen hatte. Für die 
Prinzessin stand ein Zug von acht schneeweißen Gazellen bereit. Ihr Geschirr 
war von purpurrothem Sammt mit goldnen Platten. Zweihundert schöne junge 
Mädchen hielten abwechselnd die Zügel, und die abgelöset waren, bildeten 
unaufhörlich die schönsten Gruppen und Gemählde, denn sie waren in allen Farben 
gekleidet, und gleichsam lebendige Musivstifte, die durch die reizendsten Tänze 
ein schönes Gemählde in ein immer schöneres verwandelten.
Die 
Amme hatte indessen ihr möglichstes gethan, ihre Tochter in die Prinzessin 
Braut zu verwandeln. Man würde 
Popanzinen unrecht thun, wenn man sagen wollte, die Natur habe an ihr irgend 
ein Stück vergessen, was der Schönheitrequisitenzettel des eigensinnigsten 
Kenners enthält. Sie hatte alle, aber die freigebige Natur hatte sich bei ihr 
nur in der Anordnung ihrer Gaben vergriffen. Die glühenden Rosen hatten sich 
von den Wangen in die Haare verirrt, das weisse Elfenbein der Zähne war auf den 
Lippen geblieben, deren Purpur sich in die Augen geflüchtet hatte, und diese 
hatten ihr dunkles Braun den Zähnen überlassen. Die schöne Wölbung der Brust 
war auf dem Rücken zu sehn; die beweglichen Grübchen, welche das süße Lächeln 
bezeichnen, waren feste Stereotypen des bittern Verdrusses, und die Beine 
beschrieben die schönen Bogen, welche man an den Augenbraunen gern bewundert. 
Der prächtige Schmuck, den die 
Amme nicht sparte, war daher nicht leicht anzulegen, die Armbänder fielen wegen 
der zarten Schlankheit der Arme bis auf die Handwurzel herab, und das Halsband 
war wegen der vollen Rundung des Halses nicht genug zu verlängern. Die Schuhe 
konnten nicht groß und die Kleider nicht klein genug gefunden werden. Das 
kosmetische Werk ging deßwegen ziemlich langsam von statten, als es aber 
vollendet war, trösteten sich Schmückerin und Geschmückte mit dem Spruche: Was 
lange währt, wird gut.
Im Pfauenreich aber schien dieser Satz keine allgemeine Gültigkeit zu haben. 
Dem Volke, das 
Vivat rufen sollte, blieb, bei 
Popanzinens Anblick, die ganze letzte Hälfte des Ausrufs im Munde zurück. Der 
Kammerherr, den die Braut bewillkommen sollte, konnte der Doppelattake seines 
ästhetischen und moralischen Gewissens nicht widerstehn, und der Anfang seiner 
zierlichen Rede: Wie erfreulich! verwandelte sich in den Ausruf: Wie 
abscheulich! Die ganze Menagerie vor den Karossen ward scheu, und selbst die 
sanften Gazellen wurden wild und suchten das Freie. Die Mosaiktänzerinnen 
jagten ihnen nach, und ihr verworrnes Gedräng bildete eine endlose Fülle von 
Karikaturen, welche alle viel Aehnlichkeit mit 
Popanzinen hatten. Man mußte in der Eil einen Zug von sechs Pavianen vor den 
Wagen der Braut legen, und sie brüstete sich darin nach Möglichkeit. Die Pfaue, 
die als Bürgerwache vom Hafen bis zum Palast eine Doppelreihe formiren und ihre 
Schweife präsentiren sollten, glaubten, der Leibaffe der 
Prinzessin eröffne den Zug, und trieben unziemliche Späße und Neckereien. Der 
Schiffer, dem bei dieser Aufnahme nicht allzu wohl zu Muthe ward, stieß die 
Amme an und sagte leise: das geht schlecht, die Mamsell sollte hübscher seyn. 
Die 
Amme aber fuhr ihn an, und sagte: der Beifall der Menge sei grade ein Beweis 
gegen die rechte, wahre Schönheit. Gemeine Naturen aber verstünden das nicht.
Man brachte indessen die frohe Nachricht von der Ankunft der Braut vor den 
König. Nun – sagte er – haben ihre Brüder recht, ist sie schöner als das Bild? 
Der Direktor der königlichen Vergnügungen war um die Antwort etwas verlegen. 
Zum Glück gehörte aber die Frage des 
Königs unter die vielumfassende Klasse der Fragen, welche auf keine Antwort 
Anspruch machen, denn der König fuhr gleich fort: Nun, wir wollen das bald 
sehn. Damit stieg er in seinen Pfauenwagen und fuhr der Braut entgegen.
Vor dem Wagen trugen zwei Reichsbarone feierlich 
Rosamundens Bildniß. Dann folgten alle Reichsämter mit den Gesandten fremder 
Höfe, dann der ganze Hofstaat, und nun ganz langsam der 
König in seinem Pfauenwagen, umgeben von den Reichsvasallen und allen seinen 
Pfauen. Er konnte es kaum erwarten seine geliebte 
Rosamunde zu sehn, sprang aus dem Wagen, und wollte sie umarmen. Es kam aber 
nicht dazu, denn kaum sah er 
Popanzinen, da fuhr er zurück, als hätte er einen Zitterrochen berührt. Kein 
Mensch hatte einen König jemals so zornig gesehn. Er warf sein Diadem zur Erde, 
zerriß seine königlichen Kleider, und warf so sprechende Blicke umher, daß 
niemand gern in der königlichen Nähe verweilen wollte. Als das erste Stadium 
seines Zorns vorüber, und die Entzündung seines Gemüthes etwas gestillt war, 
befahl er, Braut und Amme und Schiffer in die Ruinen eines tiefen Thurms zu 
werfen, die sich noch aus der inhumanen Zeit der Justiz erhalten hatten. Er 
wollte ein Exempel statuiren, damit niemand in Zukunft Lust bekommen konnte, 
einen König auf eine so grobe Art zu hintergehn.Rosamundens Brüder wußten den 
Tag recht gut, an welchem ihre Schwester ankommen mußte. Sie hatten sich aufs 
beste herausgeputzt, und der 
König memorirte noch an der Empfangsrede, die der 
Prinz ihm aufgesetzt hatte. Da wurden die Thüren geöffnet, aber statt der 
höflichen Deputation und Ehrenwache, welche sie zum Hochzeitsfest rufen sollte, 
kam ein grober Kerkermeister mit einer Sicherheitswache von ein paar Dutzend 
Polizeidienern. Diese führten sie in einen häßlichen Keller, eine Tagereise 
tief unter der Erde. Es war ein Glück, daß es stockfinstre Nacht da unten war, 
denn hätten die armen Gefangenen sich umsehn können, so wären sie vor Schreck 
und Abscheu über ihre Umgebungen im ersten Augenblick gestorben.
Hier erschöpften sie sich nun in Hypothesen über den zureichenden Grund dieser 
unbegreiflichen Veränderung, ohne den wahren zu errathen. Indessen hatten sie 
doch den Vortheil von ihren teleologischen Studien, daß ihnen die Zeit ziemlich 
geschwind verging. Nach drei Tagen hörten sie die Stimme des 
Pfauköniges. Er stand oben an einem Luftgitter des Kellers und schimpfte ein 
vollständiges Sortiment bedeutender Redensarten hinunter. Könige und Prinzen 
wollt ihr seyn? sprach er zuletzt, Kartenkönige seid ihr und Bettelprinzen! Ihr 
seid die Luft da unten nicht werth, die doch eben nicht die beste ist, aber der 
Strick ist schon gesponnen, an den man euch henken wird.Pfauenkönig! – rief der 
König unten zum 
König oben – hütet euch, geht nicht zu weit und nicht zu schnell in dieser 
Sache, ihr könntet es bereuen. Ich bin König so gut als ihr, habe Kronen 
aufzusetzen und zu verschenken so gut als ihr. Was schwatzt ihr also vom 
Strick? Es kommt mir fast lächerlich vor euch so sprechen zu hören. Wenn ein 
König auf dem Theater spräch wie ihr, man würde sagen, es sei höchst 
unnatürlich und sehr albern.
Der gefangene 
König von Taccamahacca rief dieses mit einem so absprechenden Tone herauf, daß 
der 
Pfauenkönig in die größte Angst und Verlegenheit kam. Er war nicht übel 
willens, die Gefangenen laufen zu lassen, damit sie ihm kein Leid anthun 
könnten. Aber sein Vertrauter rieth ihm ab und sagte, wenn er nicht ernstlich 
Rache nehme, so würde alle Welt sich moquiren und ihn für einen kleinen 
Titular- und Vasallenkönig halten. Das wirkte. Der 
König schwur strenge Gerechtigkeit zu üben und die schnellst-möglichste Justiz 
zu handhaben. Ein Mahler, der im Pfauenreichswappen eine Feder ausgelassen 
hatte, war wegen Hochverrathes in Verhaft. Man verurtheilte ihn, 
Popanzinen zu mahlen, das Gemählde stellte man dem Gerichtspräsidenten 
gegenüber auf den Gerichtetisch, und vor jeden Gerichtsbeisitzer eine Kopie. 
Keine Tortur war jemals so wirksam gewesen, als diese Gesichtsfolter. Eh sich 
noch einer von den Richtern setzte, war die Sitzung schon aufgehoben, und alle 
urtheilten einmüthig, daß die Gefangenen hängen müßten, weil sie gelogen, und 
eine häßliche Zigeunerin für eine schöne Prinzessin ausgegeben hätten.
Der 
Pfauenkönig, der ganze Hofstaat und die gesammten Reichsstände versammelten 
sich nun in dem großen Thronsaal. Die Gefangenen wurden in feierlicher 
Prozession vorgeführt, und ihr Urtheil ihnen eröffnet. Bei dieser Gelegenheit 
erfuhren sie auch ihr Verbrechen. Alles Protestiren half nichts, der 
Pfauenkönig war entrüsteter als jemals. Die Todtenglocke wurde geläutet, die 
Schüler sangen, die Stadtpfeifer bliesen, und der Zug bewegte sich langsam 
vorwärts nach dem offenen Operationspavillon der Justiz, wo sich die 
Professoren der Kriminal-Chirurgie mit ihren Ammanuensen versammelt hatten.
Der Zustand der schönen 
Rosamunde war indessen auch nicht viel glücklicher. Sie schwamm die ganze Nacht 
in der unbequemsten Lage, und als es früh dämmerte, sah sie sich mitten auf dem 
weiten Meer ohne Schiff und ohne Hülfe allein mit ihrem kleinen 
Azur. Beide erschraken nicht wenig, und 
Rosamunde weinte so kläglich, daß alle Fische Mitleid fühlten. Ach, schluchzte 
sie, gewiß hat sich der 
Pfaukönig anders besonnen, und will mich nicht mehr heirathen, da hat er mich 
ins Wasser werfen lassen, um mich mit guter Manier los zu werden. Das ist ein 
wunderlicher Mensch, der; ich hätt' ihn so lieb haben wollen, hübsch bin ich, 
und vom Regieren versteh ich auch das und jenes. Wir hätten gewiß recht gut 
zusammen gepaßt.
So schwamm sie den ganzen Tag auf dem Meere, ganz durchnäßt, und fast zum Tod 
erstarrt. Hätte ihr der kleine 
Azur nicht das Herz gewärmt, sie wär' hundert Mal gestorben. Am Abend machten 
ihr die Fische wieder bange, und sie sagte zu ihrem Unglücksgefährten: 
Azurchen, belle nur immer, daß uns die großen Wallfische und Meerungeheuer in 
der Nacht nicht fressen.Azur bellte auch die ganze Nacht, und bellte gegen 
Morgen einen alten 
Fischer an das Ufer, denn glücklicher Weise hatte der Wind in der Nacht das 
Bett gegen das Land getrieben. Die 
Prinzessin streckte ihm flehend die Hände entgegen, und bat ihn, er möchte sie 
aufnehmen, weil sie sonst im Wasser umkommen müßte.
Der Alte hatte von Natur ein mitleidiges Gemüth, und übrigens war die 
Prinzessin so schön, daß wohl ein Löwe oder Tiger ins Wasser gelaufen wär sie 
herauszuholen. Nach einigen Versuchen gelang das Werk. 
Azur sprang ans Land und bellte ein unendliches Gratias. 
Rosamunde wickelte sich in ihre Decken und lispelte ihrem Befreier so 
melodischen Dank, daß dieser ganz verjüngt wurde. Er zog das Phönixbett aus dem 
Wasser, und trocknete es an der Sonne. Die 
Prinzessin führte er in seine Hütte. Hier machte er Feuer an, schloß seinen 
Koffer auf, und nahm den Sonntagsstaat seiner Frau heraus. Kleidet euch um, 
schöne Dame, sagte er, denn ihr seid pudelnaß, und in Bauerkleidern warm und 
trocken zu seyn, ist allemal besser, als in Staatskleidern frieren. Damit 
entfernte er sich und ließ der 
Prinzessin Zeit ihre Toilette als Bäuerin zu machen. Sie war bald damit fertig; 
der Anzug war eben nicht neumodisch, aber 
Rosamunde war schön, und ein schönes Mädchen macht den schlechtesten Anzug auch 
schön, wie die goldne Morgensonne auch die graueste Wolke vergoldet.
Der 
Alte merkte an den goldbrokatenen Decken und atlasnen Matratzen, daß er einen 
sehr vornehmen Gast beherbergte. Er kam darüber in nicht geringe Verlegenheit. 
Was fangen wir nun an, sagte er, ich merke an jeder Miene, daß ihr etwas 
Vornehmes seid. Ich bin aber ein armer Fischersmann, und wenn ich euch alles 
gebe, was ich in Blut und Leben habe, so ist das nicht so viel, als ihr sonst 
Eurem geringsten Diener gegeben haben mögt, geschweige eurem Hundchen dort. Ihr 
seid an gute Bissen gewöhnt, hier findet ihr nichts als schwarz Brot und- etwa 
einen Rettich zum Mittagsmahl, und statt Kaffee einen Trunk Wasser, so gut es 
eben quillt. Das wird euch schlecht behagen. Wenn ihr meinem Rath folgen wollt, 
so laßt mich in die Stadt gehn zum 
Pfauenkönig, der erwartet jetzt seine Braut, und wird euch gern bei ihr als 
Hofdame eine Stelle geben.
Als die arme 
Rosamunde hörte, daß sie in dem Pfauenreiche sei, fing sie von neuem an 
bitterlich zu weinen. Sie erzählte dem 
Fischer ihr ganzes Unglück, ihre Liebe, und wie der 
Pfaukönig sie nun in das Meer habe werfen lassen.
Der 
Alte stutzte, und sagte endlich kopfschüttelnd: Hört nur an, schöne Dame, daß 
euch der König über Bord geworfen habe, will mir nicht einleuchten, aber, mag 
es gethan haben wer da will, wer weiß, wozu es euch gut ist. Was hilft euch ein 
Mann, wie der 
Pfaukönig, der verzaubert ist; und alle Nächte zu einem schnöden Pfau werden 
muß? Ja, das wundert euch; ich glaub' es wohl. Eine neidische Fee hat es ihm 
angethan, weil er ihr nicht gut seyn wollte, denn sie war nun eben nicht die 
schönste. Sie hatte ihn erst ganz und gar zum Pfau gemacht mit seinem ganzen 
Hofstaat, aber seine Mutter, die auch was von der Feerei versteht, hat die böse 
Fee doch einmal überlistet, daß er wenigstens am Tage Mensch ist und die Federn 
verliert, bis auf den Zwickelbart. Dafür muß aber die gute Königin selbst so 
lange ein altes häßliches Weib seyn, bis der König entzaubert ist.
Also kann er doch entzaubert werden, fragte 
Rosamunde neugierig, und schmeichelte sich an den Alten an, o sagt geschwind, 
wie?
Ei, erwiderte der 
Fischer, ihr möchtet euch wohl gern das Verdienst um ihn machen, gelt? Aber das 
laßt euch vergehn. Da gehört ein ander Gesicht dazu, als ihr habt, nämlich ein 
ganz abscheulich häßliches. Wenn der König so eins zur Braut kriegen kann, dann 
kann ihm geholfen werden.
Ach, das ist Schade – sagte 
Rosamunde – da mag er lieber Pfau bleiben, als daß er so eine Braut nimmt.
Das wär noch das geringste, fuhr der 
Fischer fort, er soll sich aber im Angesicht des ganzen Hofes noch eine andre 
Braut an einem Orte holen, den man nicht gern nennt.
O nennt ihn immer – sagte 
Rosamunde – vielleicht wär es mir doch möglich ...
Nein, dann bewahr euch der Himmel, fiel der 
Fischer ein, wenn ihr's denn durchaus wissen wollt, der Ort, mit eurer 
Erlaubniß, ist der steinerne Kleiderschrank, wo man die Kleider mit sammt den 
Menschen aufhängt. Und die Braut soll noch dazu in Ketten und Banden seyn. Da 
könnt ihr ja gleich merken, von was für Gelichter sie seyn müßte. Das hat 
freilich die gottlose Fee so verklausulirt, daß der arme König erst auf den 
Nimmermehrstag loskommen kann. Denn er darf nicht einmal erfahren, wie er den 
Zauber los werden kann, das muß sich alles ohne sein Zuthun bloß so von 
ungefähr schicken.Rosamunde schauderte und bat ihren Wirth, er solle sie nur 
nicht verrathen. Wenn ihr keine andre Sorge habt, als um unsern Tisch, setzte 
sie hinzu, so ist bald geholfen. Bindet nur meinem Hund ein Körbchen an den 
Hals, er hat eine sehr vielseitige Erziehung genossen, und es müßte nicht mit 
rechten Dingen zugehn, wenn er nicht etwas Gutes mitbrächte.
Gesagt, gethan. Der Alte brachte das Körbchen. 
Rosamunde band es dem Hundchen an, und sagte: 
Azur, das beste Gericht, das du in der Stadt findest, das bringst du uns, mach 
hübsch bald, denn mich hungert.Azur sprang fort, und weil er glaubte, die 
königliche Küche sei die beste, so lief er hinein, sorgte zuförderst für seinen 
eignen Appetit, und packte dann den Rest für 
Rosamunden ein. Als er seinen Vorrath in der Hütte abgesetzt hatte, lief er 
noch einmal in die königliche Küche, und packte Konfekt, Eingemachtes, 
Muskatensekt und französische Brötchen ein. Er räumte Küche und Speisegewölbe 
so auf, daß die Mäuse im Palast einen allgemeinen Fasttag halten mußten.
Der 
Pfaukönig war nicht wenig erstaunt, als die Tafel Mittags unbesetzt blieb. Er 
fragte erst, dann ward er ungeduldig, und endlich brach sein Zorn aus. Er war 
überdieß schon von der Morgenunterredung mit seinen Gefangenen ziemlich 
echauffirt, und folglich etwas reizbar. Zuletzt mußte er sich doch zufrieden 
geben, und er tröstete seinen Appetit mit der Aussicht auf ein gutes 
Abendessen. Allein ehe die Abendtafel des 
Königs servirt war, kam der kleine, niedliche Truchses der 
Prinzessin und leerte die Küche von neuem.
Diese Prüfung war zu hart für eine königliche Geduld. Indessen schaffte der 
heftigste Zorn kein Essen herbei, und machte im Gegentheil den fastenden 
König nur hungriger. Das schlimmste aber war, daß es am andern Tage mit dem 
Dejeuner, Diner und Souper des 
Königs gerade wieder so ging. Es fehlte wenig, so wär der 
König Hungers gestorben. Denn über der Hauptsache und ihrer Betrachtung dachte 
kein Mensch an die kleinliche Einzelnheit, den 
König aus andern Küchen einstweilen zu versorgen. Aber er hatte einen 
Favoriten, dem an des 
Königs Leben und Tafel so viel, als an seiner eignen Glückseligkeit lag. Dieser 
bewies, daß Könige Freunde haben. Denn er versteckte sich in die Küche hinter 
den Heerd, und verwendete kein Auge von dem Bratspieß und Kochtopf.
Es währte nicht lange, da kam 
Azur, schnupperte um alle Töpfe, Tiegel und Pfannen, kostete das Beste aus, und 
packte wie gewöhnlich sein Körbchen voll. Der Vertraute schlich dem 
himmelblauen Hündchen nach zur Stadt hinaus durch Felder und Wälder über Korn 
und Dorn bis zu der Fischerhütte, wo das Hündchen freundlich wedelte und 
kläffend Einlaß begehrte.
Außer Athem kam nun der Vertraute zu dem 
König gelaufen, und erzählte ihm sein Abentheuer und die Emigrationen der 
königlichen Mahlzeiten nach der Fischerhütte. Der 
König gab auf der Stelle Befehl, den himmelblauen Hund sammt seinen Komplicen 
in Verhaft zu nehmen und die Sache zu untersuchen. Der dienstfertige Vertraute 
führte selbst einige Gerichtediener nach der Hütte am Meer, wo der 
Fischer mit der 
Prinzessin und 
Azur sich eben bei der königlichen Küchenspende recht wohl seyn ließen. 
Hali, so hieß der Vertraute, befahl sogleich das ganze vorgefundne Personale, 
den kleinen Himmelblauen nicht ausgeschlossen, in Ketten und Banden zu legen, 
und nach der Stadt in das Gefängniß zu bringen. Bitten und Widersetzlichkeiten 
waren gleich vergeblich, denn 
Hali war hungrig und streng und hatte die Uebermacht auf seiner Seite.
Sie kamen eben in die Nähe der Stadt, als der 
König mit dem ganzen Zuge herauskam, um seinen Platz bei Handhabung der 
Gerechtigkeit einzunehmen. Der 
Fischer faßte sich im Vertrauen auf seine Unschuld ein Herz, warf sich dem 
Könige zu Füßen, und fing an alles ausführlich zu erzählen, von dem 
schwimmenden Bett an, bis zu dem letzten Gericht aus der königlichen Küche, das 
nun ein so hartes Gericht über ihn verursachte; denn er bildete sich ein, die 
Anstalten, zu welchen er eben kam, wären bloß seinetwegen gemacht. Seine 
Majestät waren zwar hungrig nach einer Mahlzeit, und durstig nach Rache an den 
vermeinten Betrügern, und daher eben nicht in der besten Laune zu einer 
Audienz; allein zum Glück stand die schöne 
Rosamunde nicht weit vom 
Fischer, und der 
König nahm sich während der etwas langen Apologie des Inhaftaten Zeit sie zu 
betrachten und sich möglichst in sie zu verlieben. Aller Zorn war in Schwermuth 
aufgelöst, daß diese Schönheit ein Fischermädchen war, und nicht die Tochter 
des mächtigsten Gränznachbars. Als aber der 
Fischer bewies, diese, seine Mitgefangne, sei die ächte und aufrichtige 
Rosamunde, und jene, die sich 
Rosamunde nennen lasse, könne nur ein falscher Wechselbalg seyn, da machte der 
König, so matt er auch vom Fasten war, drei große Luft- und Freudensprünge, 
fiel der schönen 
Rosamunde um den Hals, und löste ihr mit eignen königlichen Händen ihre Bande. 
Er sagte ihr tausend Artigkeiten und überzeugte sie bald durch seine 
Galanterien und Liebkosungen, daß er ganz andre Dinge mit ihr vor habe, als sie 
in das Meer zu werfen.
Unterdessen war der Gerichtszug weiter geschritten und die Todeskandidaten 
kamen dem Ort ihrer Bestimmung näher. Der gefangene 
König und der 
Prinz trösteten sich mit allgemeinen Bemerkungen über die Vergänglichkeit aller 
menschlichen Dinge, und repetirten sich alle schönen poetischen und prosaischen 
Stellen, die man sie ehmals über diesen Gegenstand hatte auswendig lernen 
lassen. Hinter ihnen kam 
Popanzine mit ihrer Mutter, der Amme, und der 
Schiffer. Als 
Rosamunde ihre Brüder gewahr ward, riß sie sich vom 
König los und fiel einem nach dem andern um den Hals. Der 
Pfaukönig merkte nun seinen großen Mißgriff, und war in nicht geringer 
Verlegenheit, wie er den starken Verstoß wieder gut machen sollte. Aber in dem 
Augenblick, da er sich dem gefangenen 
König näherte, um einige Entschuldigungen vorzubringen, fielen, wie durch einen 
Zauberschlag, die Ketten von den Händen und Füßen der beiden Gefangenen, eine 
purpurrothe Wolke senkte sich herab, und auf ihr schwebte die schönste 
Fee, die jemals auf Rosenwolken geschwebt hatte.
Der Zauber ist gelöst, mein Sohn – sagte sie, indem sie sich zu dem 
Pfaukönig wendete – Meine Verbannung ist zu Ende, und mit ihr die Zeit deiner 
Verwandlung. Nimm deine schöne Braut und lebt beide glücklich unter meinem 
Schutze.
Mit diesen Worten schwang die 
Fee ihren Zauberstab und verschwand. Die ganze Gegend war auf einmal 
umgestaltet. Der strenge Stil in den umliegenden Werken der 
Kriminal-Architektur verschwand und machte einem gefälligern Platz, der in 
Ehrenpforten, Freudenbogen mit Blumengewinden, Altären und Obelisken alle Augen 
entzückte. Die Reichspfauen dehnten Flügel und Schweife und verwandelten sich 
in schöngekleidete Pagen, und an dem König selbst hatte sich das niedliche 
Federbärtchen in ein allerliebstes Stutzbärtchen verwandelt, das ihn in 
Rosamundens Augen nur noch liebenswürdiger und hübscher machte.
Die Versöhnung mit 
Rosamundens Brüdern war bald geschlossen. Sie sahen ein, daß der ganze Verlauf 
der Dinge von höhern Händen geordnet, und ihre Rollen in diesem 
Zauberschicksalsdrama, wenn auch nicht sehr glänzend, doch nothwendig waren, um 
die Entwickelung herbei zu führen. Man schloß also eine allgemeine Amnestie. 
Nur 
Popanzine und ihre Konsorten fürchteten, man möchte in ihrem Spiel mehr 
Freiheit, als Nothwendigkeit entdecken, und entfernten sich während der 
allgemeinen Freude.
Die Hochzeit war ein allgemeines Freudenfest für das Land. Der alte 
Fischer zog zu der neuen 
Königin in den Palast. 
Azur erwarb der gesammten Hundheit das Recht zu gewissen Jahrszeiten Medaillen 
zu tragen, und zum Andenken an die große Begebenheit trägt jeder Elegant im 
Pfauenreiche sein Stutzbärtchen, und wird davon in der Landessprache ein 
Stutzer genannt, bis auf diesen Tag.

Die Verwandtschaft mit der Geisterwelt.
Ein häßliches Regenwetter verhinderte den verabredeten Morgenspaziergang der 
drei Freundinnen. Doch unterließen Amalie und Marie nicht, sich in Florentinens 
Wohnung zur festgesetzten Stunde einzufinden. Florentine war seit einiger Zeit 
viel zu still, tiefsinnig und reizbar geworden, als daß die theilnehmende 
Freundschaft die Anfrage hätte vergessen sollen, was eine Nacht für Eindruck 
auf die Kränkelnde gemacht habe, in der Sturm und Donner und alles Ungethüm 
gegen den Schlaf der Residenz verschworen schienen.
Wirklich kam auch Florentine äußerst bewegt ihnen entgegen und nahm sie mit 
besonderer Zärtlichkeit in ihre Arme.
»Ein schönes Spazierwetterchen!« rief Amalie. »Wie ist dir die heillose Nacht 
vergangen?«
»Nicht zum Besten, das könnt ihr leicht denken. Meine Wohnung hat bei solchem 
Wetter eine gar zu ausgesetzte Lage.«
»Zum Glück wird sie nicht lange mehr die Deinige seyn!« versetzte Marie 
lächelnd.
»Das ist wahr,« sagte Florentine mit lautem Seufzen. »Morgen kommt der Graf von 
seinen Reisen zurück, in der Hoffnung mich bald vom Altare in sein Haus zu 
führen.«
»Und nur 
in der Hoffnung?« rief Marie. »Die räthselhafte Betonung des Wortes läßt mich 
beinahe fürchten, daß du seine Hoffnung zu vereiteln denkst.«
»
Ich? – Aber wie viele Hoffnungen des Lebens sind mehr als 
taube Blüthen?«
»Beste Florentine!« rief Marie an ihrem Herzen, »schon lange fragen wir uns, 
ich und meine Schwester, vergebens, was der Munterkeit unsrer geliebten 
Freundin widerfahren ist. Schon lange quält uns der Gedanke, daß vielleicht – 
Familienrücksichten die dir bevorstehende Ehe wider deinen Willen veranstaltet 
haben?«
»Familienrücksichten?« erwiderte Florentine. »Bin ich doch der einzige Zweig 
unseres Hauses, den das Erbbegräbniß noch nicht in seinen dunkeln Armen 
festhält. Und liebe ich denn meinen Bruno nicht mit der ganzen Gewalt 
jugendlicher Gefühle. Oder glaubt ihr, daß es nur schändliche Heuchelei war, 
wenn ich euch vor wenig Wochen noch den Mann meiner Wünsche mit ihren 
glühendsten Farben schilderte?«
»Wissen wir denn was wir glauben sollen?« rief Marie aus. »Und liegt nicht ein 
eben so großer Widerspruch darin, daß eine liebende Braut von Schönheit und 
Geist, Stand und Vermögen, die überdieß keiner geliebten Familie mehr entzogen 
werden kann, so sichtbar mit Schauer und Beben dem Traualtare näher rückt?«
Florentine reichte beiden Freundinnen ihre Hände. »Gute Seelen,« sprach sie, 
»ich muß mich schämen, daß ich eure Freundschaft noch nicht tiefer in dieses 
unwirthliche Dunkel blicken lassen. In diesem Augenblicke bin ich außer Stande 
dazu. Aber noch heute, hoffe ich, soll es geschehen. Doch, Lieben, laßt uns ein 
andres gleichgültigeres Thema für die Unterhaltung der nächsten Momente wählen.«
Die heftige Gemüthsbeschaffenheit, in der sich Florentine so unverkennbar 
befand, unterstützte ihr Verlangen bei den Freundinnen, und da diese das Wetter 
für den gleichgültigsten Gegenstand hielten, so suchten sie alle Bosheiten der 
vorigen Nacht mit einiger Laune aufzudecken, bis Marie endlich nicht sehr 
scherzhaft hinzufügte: »Wahrhaftig, ich will es nur gestehen, daß ich einige 
Male geglaubt habe, es gehe gar nicht mit rechten Dingen zu. Denn erst war es 
grade, als ob das Fenster unseres Schlafzimmers auf- und wieder zugemacht 
würde, und als ob nachher jemand meinem Bette immer näher träte. Trapp trapp, 
trapp trapp, klang es ordentlich, so daß mir ganz eiskalt dabei wurde, und ich 
mit dem Kopfe tief unter die Bettdecke fuhr.
»Ach,« fiel Amalie ein, »ich mag niemanden sagen, wie oft ich schon dergleichen 
mit angehört habe. Nur vor meine Augen ist mir bis jetzt noch nichts 
Unheimliches gekommen.«
»So will ich herzlich wünschen,« sagte hier Florentine sehr feierlich, 
»wünschen, daß keine von euch je in ihrem Leben eine Erfahrung dieser Art 
machen möge.«
Der tiefe Athemzug, der sich an ihre Rede hing, und das unruhige Auge, welches 
dabei auf die Freundinnen blickte, erschütterte diese augenscheinlich.
»Solltest du vielleicht selbst?« versetzte Amalie.
»Nicht ich so eigentlich – aber –. Doch verspart eure Wißbegierde. Auf den 
Abend, wenn ich ihn erleben – wenn ich, wollte ich sagen, da fähiger seyn 
sollte, auf den Abend hoffe ich euch alles mitzutheilen.« –
Marie stieß Amalien an, und diese verstand die Schwester sogleich. Es schien 
als ob Florentine gern allein seyn wollte, und so beunruhigend auch ihre 
Stimmung war, so konnte doch ein zudringliches Bleiben diese schwerlich 
verbessern. Das aufgeschlagene Kirchenliederbuch, welche Marien jetzt erst ins 
Auge fiel, verrieth noch mehr. Wie unversehens schob sie beim Suchen nach ihrem 
Shawl das Taschentuch, worunter der goldene Schnitt nur ein wenig 
hervorblickte, von dem Buche, und die Rubrik der Gesänge, mit denen sich 
Florentine vor ihrer Ankunft beschäftigt zu haben schien, hieß: 
Vom Tod und Sterben.
Der Abschied war reich an Thränen und so rührend, als ob er auf der Grenze 
zweier unvereinbarlicher Welten vorfiele.
Um so mehr sehnten die bekümmerten Freundinnen den Abend herbei, und um so 
froher sanken sie an Florentinens Busen, als sie von dieser mit einem ihr seit 
langer Zeit nicht mehr eigen gewesenen Humor begrüßt wurden.
»Lieben Kinder,« sagte sie dann, »verzeiht mein ungeschicktes Benehmen am 
heutigen Morgen. Von der bösen Nacht entkräftet, glaubte ich wirklich schon am 
Rande des Grabes zu stehen und mein Irdisches sowohl, als das Jenseitige, 
berücksichtigen zu müssen. Ich habe auch bereits diesen Vormittag meinen 
letzten Willen aufgesetzt und in der Obrigkeit Hände niedergelegt. Doch seit 
der Mittagsruhe fühle ich mich so wohl und bei guten Kräften, daß ich der 
Gefahr, welche mich diesen Morgen bedrohte, wieder entschlüpft zu seyn glaube.«
»Aber, liebes Herz,« versetzte Marie mit sanfter, gutmüthiger Mißbilligung, 
»wer wird sich durch eine schlaflose Nacht sogleich bis zu den trübsinnigsten 
Phantasien herauftreiben lassen?«
»Niemand so leicht. Auch ich nicht. Die Nacht war es jedoch bei weitem nicht 
allein. Sie fand mich schon auf einem Punkte, der ihrer kaum bedurft hätte. 
Doch keine unnützen Räthsel weiter. Ich will euch meine Schuld abtragen und 
Aufschluß über manches Unerklärliche in meinem Wesen und Betragen ertheilen. 
Macht euch nur immer auf seltsame und auffallende Ereignisse gefaßt. – Es wird 
aber bei der naßkalten Luft, von der das Zimmer nicht verschont geblieben ist, 
gerathen seyn, den Kamin zuvor in Thätigkeit zu setzen, damit der innere Frost, 
den doch vielleicht meine Erzählung hervorlocken könnte, von außen wenigstens 
keine Unterstützung erhalte.«
Während Feuer gemacht und Holz zu dessen Unterhaltung daneben gelegt wurde, 
bezeigte Marie und ihre Schwester die Freude über Florentinens so ganz 
veränderte Stimmung. Letztere konnte dagegen nicht genug beschreiben, wie wohl 
ihr der nunmehr gefaßte Vorsatz thue, ihren nächsten Freundinnen das lange 
verhaltne Geheimnis mit zuzueignen.
Als man wieder allein war, fing Florentine also an: »Ihr seid mit meiner 
seligen Schwester zwar ziemlich gut bekannt gewesen, aber genau kann nur ich 
mich rühmen mit ihr gestanden zu haben. Daher muß ich über sie selbst manches 
vorausschicken, ehe ich zur eigentlichen Geschichte komme, deren Hauptperson 
sie übrigens ist.
»Schon von ihrer Kindheit an hatte das Mädchen viel besonderes. Sie war ein 
Jahr jünger als ich. Aber während ich vor unsern gemeinschaftlichen Spielsachen 
mit ihr saß und in das bunte Allerlei meine ganzen Sinne versenkte, konnte sie 
oft halbe Stunden lang vor sich hinstarren. Ueberhaupt nahm sie nur geringen 
Antheil an allen Ergötzlichkeiten der lustigen Kinderwelt. Unsere Aeltern waren 
darüber nicht wenig besorgt. Sie schrieben Seraphinens Antheillosigkeit einem 
Stumpfsinne zu, welcher der Bildung, die ein Haus verlangte, dessen Vorsteher 
den ersten Platz im Lande nach dem Fürsten einnahm, überall in den Weg treten 
mußte. Man dachte deßhalb auch schon darauf, ihr in einem adelichen Stifte eine 
Stelle zu erkaufen, als mit einem Male die Sache sich anders wendete.
»Der bejahrte Lehrer nämlich, dem sie schon frühzeitig, gewissermaßen nur um 
ihre müßigen Stunden auszufüllen, anvertraut wurde, versicherte, daß ihm in 
seinem Leben keine Fassungskraft von dieser Auszeichnung vorgekommen sei. Unser 
Vater wollte zweifeln, allein des Mädchens Prüfung in seiner Gegenwart 
überzeugte ihn bald von des Lehrers Worten.
»Nun gab es sogleich Anstalten, um etwas Außerordentliches aus der kleinen 
Virtuosin im Lernen zu bilden, und Sprach-, Musik- und Tanzmeister begegneten 
einander zu allen Tageszeiten auf unserer Treppe.
»Aber der Vater merkte bald, daß er sich abermals verrechnet hatte. Der 
Unterricht in fremden Sprachen ging so wenig vorwärts, daß die Lehrer die 
Achseln zuckten und der Tanzmeister behauptete, Seraphine habe ein paar Füße, 
aus denen, so schön sie auch wären, doch im Leben nichts werden könne, weil ihr 
Kopf sich allzuselten die Mühe nähme, sich um sie zu bekümmern.
»Dagegen machte sie in der Musik solche Fortschritte, daß die nothdürftige 
Meisterschaft ihrer Lehrer bald nicht mehr zu ihrem Unterricht ausreichte. Im 
Gesange übertraf sie unsre geschicktesten Opernsängerinnen.
»Der Vater sah nunmehr wohl ein, daß seine Plane für dieses seltsame Kind bald 
zu enge bald zu weit waren, und daß er es an einem lockergehaltenen Bande 
seinen eigenen Weg müsse gehen lassen. Das gab denn Seraphinen Gelegenheit eine 
Wissenschaft besonders zu berücksichtigen, die man sonst nicht leicht zu der 
ihrigen gemacht haben würde, nämlich die Astronomie. Wahrlich, Ihr habt keinen 
Begriff, meine Lieben, mit welchem – Heißhunger möchte ich sagen – sie alle 
Bücher verschlang, die von den Sternen handelten, und welch Entzücken ihr die 
Fernröhre verschafften, mit denen sie der Vater an ihrem dreizehnten 
Weihnachtsfeste beschenkte.
»Allein gar bald reichte der Gang, den diese Wissenschaft in neuern Zeiten mit 
so vielem Erfolge genommen hatte, bei weitem nicht für Seraphinen aus. Nun 
verfiel sie, zu des Vaters großem Leidwesen, auf die fast vergessene 
Astrologie, und mancher Morgen fand sie noch über sterndeutenden Schriften, die 
am Abend ihr in die Hände gerathen waren.
»Die Mutter hatte, als sie starb, ein Wort an Seraphinen, wahrscheinlich eine 
Warnung, vor dieser Kunst, auf der Zunge, allein der Tod bemächtigte sich der 
Guten zu früh. Der Vater meinte, daß dergleichen sonderbare Neigungen sich in 
ihrem jungfräulichen Alter von selbst verlieren würden.
»Aber er wurde bald inne, daß sie auch als Jungfrau den Neigungen des Kindes 
noch so viel möglich getreu blieb.
»Ihr wißt, liebe Seelen, welches Aussehen ihre Schönheit am ganzen Hofe 
erregte, wie häufig der edle Wuchs, das goldene Haar besungen wurden, und wie 
besonders die verliebten Dichter scheiterten, wenn sie die räthselhafte 
Eigenheit ihres großen blauen, nur zu oft im Perlenglanze schwimmenden, Auges 
bezeichnen wollten. Ich kann wohl sagen, daß ich die herzlichgeliebte Schwester 
zuweilen nur umarmte, um diesem milden, heiligen Auge, von dem das fast 
allzublasse Gesicht den größten Theil seiner Hoheit entlehnte, gern so nahe als 
möglich zu stehen.
»Es geschahen dem Mädchen auch mehrere recht vortheilhafte Heirathsanträge, 
aber vergebens. Uebrigens hielt sie sich, wie ihr wißt, wo möglich nur zur 
Einsamkeit oder zu mir. Auch konnte sie nie eine Vorliebe für Putz und 
dergleichen gewinnen, ja sie vermied jeden Prachtanzug und die Gelegenheiten, 
bei denen so etwas erfordert wurde.
»Nur wer sie und ihr Eigenthümliches gar nicht kannte, konnte ihr dieß für 
Affektation auslegen.
»Eine ganz besonders merkwürdige Eigenheit entdeckte ich zufällig an ihr in 
ihrem funfzehnten Jahre, und ich werde den Schreck, den ich dabei hatte, in 
meinem Leben nicht vergessen. Ich kam grade von einem Besuche zurück nach 
Hause, und fand Seraphinen mit ganz unbeweglichen Augen nicht weit vom Fenster 
in des Vaters Studierzimmer stehen. Schon seit ihrer Kindheit gewohnt, in 
diesem Zustande nicht von ihr bemerkt zu werden, schloß ich sie in meinen 
Busen, aber auch dadurch brachte ich sie nicht zu dem Gedanken an meine 
Gegenwart. In diesem Momente fällt mein Blick in den Garten hinunter und ich 
sehe den Vater neben derselben Seraphine gehen, die ich in meinen Armen halte.
»Um Gotteswillen, Seraphine!« rufe ich, selbst erstarrt, wie das von mir 
umfaßte Marmorbild, und dieses fing nun an sich zu regen. Zu gleicher Zeit 
sucht mein Auge unwillkührlich den Garten wieder, und ich sehe den Vater 
allein, und ängstlich, wie es scheine, nach der vermißten Begleiterin 
umherforschend.
»Zwar bemühte ich mich den Vorfall der geliebten Schwester zu verbergen, doch 
unterließ sie nicht, mich mit theilnehmenden Fragen nach der Ursache meiner so 
sichtbaren Unruhe zu bestürmen. Ich lehnte ab was ich konnte, und erkundigte 
mich, ob sie schon lange im Zimmer wäre. Das, antwortete sie lächelnd, würde 
ich wohl am besten wissen, daß sie sich erst 
nach mir hier eingefunden habe. Vorher sei sie, wenn sie nicht irre, mit dem 
Vater im Garten gewesen.
»Dieses nur halbe Bewußtseyn eines unmittelbar vorangegangenen Zustandes würde 
mir übrigens an sich gar nicht aufgefallen seyn, da dergleichen bei dem 
seltsamen Mädchen sehr häufig vorzukommen pflegte.
»In demselben Augenblicke trat der Vater herein und rief: »Aber sage mir, 
Seraphine, wie du so plötzlich von meiner Seite und hier herauf gekommen bist? 
Wir waren doch im Gespräch, wie du weißt, und kaum hattest du eben ausgeredet, 
und ich sehe mich nach dir um, als ich mich allein finde. Daß du dich im nahen 
Busche verloren haben mußt, war natürlich. Aber auch da fand ich dich nicht, 
und nun bist du schon 
vor meinem Eintritte hier im Zimmer.«
»Sehr wunderlich,« sagte Seraphine, »und ich möchte selbst wissen, wie das 
zugehe.«
»Von Stunde an erklärte ich mir die schon zuweilen vom Vater bestrittene 
Meinung mehrerer Leute, welche Seraphinen, während sie bei uns im Hause gewesen 
war, anderswo gesehen haben wollten. Auch hatte ich nun in geheim meine eigenen 
Gedanken darüber, daß das Mädchen oft in ihrer Kindheit, sie wußte nicht ob im 
Traume oder wachend, von der Erde nach dem Himmel abgerufen worden zu seyn und 
dort mit den Engeln gespielt zu haben behauptete; ein Umstand, dem sie es 
zuschrieb, daß sie für unsre Kinderspiele so wenig Sinn hatte behalten können.
»So mächtig, wie diese Vermuthung, bestritt der Vater auch den Aufschluß, den 
ich über Seraphinens so schleunige Entfernung aus dem Garten erlebt hatte und 
ihm als ein Geheimniß hinterbrachte.
»Laß mich,« sagte er voll Unwillen, »mit den Wundern zufrieden, die eure 
tagtäglich damit genährte Phantasie so dankbar euch zurückgiebt. Es ist wahr, 
daß deine Schwester manche Eigenheit in ihrem Charakter und Wesen hat, bis zum 
Wunderkinde aber, das in unmittelbarem Verkehr mit der Geisterwelt steht, 
werdet ihr mir sie 
niemals hinaufschwatzen können.«
»Der gute Vater wußte zu jener Zeit noch nicht, daß der schwache Mensch 
Bestimmungen, wie das Wort niemals! wenn von der Zukunft die Rede ist, gar 
nicht in den Mund nehmen sollte.
»Ein und ein halbes Jahr später ereignete sich ein Vorfall, der seine 
zeitherige Denkweise darüber in ihren Wurzeln hätte erschüttern können. Es war 
ein Sonntag, an dem Seraphine und ich einen schon lange verschobenen Besuch 
endlich abstatten wollten. Aber so gern auch meine Schwester in meiner 
Gesellschaft war, so vermied sie solche doch lieber, wenn sie sie nicht anders 
als mit dem genußlosen Zwange einer glänzenden Assemblee erkaufen konnte. Das 
Ankleiden dazu war ihr eine Vorhölle, weil sie bei dieser Bemühung dachte, daß 
sie sich derselben nur unterzog, um mit Leuten zusammen zu kommen, deren 
Leerheit und Glätte ihr in der tiefsten Seele zuwider war. Zudem fand sie bei 
dergleichen Gelegenheiten zuweilen Physiognomieen, an die sie kein Wort ohne 
Schauder richten, deren Nähe sie auf mehrere Tage krank machen konnte.
»Auch diesesmal wollte sie mich, wie die Zeit heranrückte, doch wieder allein 
fahren lassen, als der Vater, der es vermuthen mochte, in unser Zimmer trat und 
auf Abänderung ihres Vorsatzes bestand. »Man kann sich unmöglich von allen 
Rücksichten lossprechen,« sagte er, und verlangte, daß Seraphine noch 
schleunigst sich fertig machen und mich begleiten solle.
»Die Dienerin war eben von mir weggeschickt worden, daher ging meine Schwester 
selbst mit dem Lichte, um sich ihren Anzug aus dem im obern Stocke stehenden 
Kleiderschrank herbei zu holen.
»Sie blieb länger, als ein so bald abzuthuendes Geschäft erfordert hätte.
»Wie sie endlich ohne Licht wieder hereintrat, stieß ich einen Laut des 
Entsetzens aus. Der Vater selbst fragte mitleidig: »Was ist dir widerfahren, 
mein gutes Kind?« Ihr Gesicht war nämlich seit ihrer Abwesenheit von einer 
Viertelstunde vollkommen anders geworden, ihre gewöhnliche Blässe in eine 
todtähnliche Bleichheit, und die Rosenfarbe ihrer Lippen in ein unscheinbares 
Blau übergegangen.
»Unwillkührlich öffneten sich meine Arme für das inniggeliebte Wesen. Meine 
Augen fragten kläglich, da mein Mund den ihrigen nicht zur Antwort bewegen 
konnte. Aber lange Zeit lag sie starr und sprachlos an meinem Herzen. Bloß der 
unendlich liebevolle Blick, mit dem sie mich und den Vater ansah, gab zu 
erkennen, daß dieses reizende, unerklärbare Leben der Welt noch wirklich 
angehörte, oder, weil letzteres eigentlich niemals Statt fand, ihr noch nicht 
gänzlich entzogen war.
»Eine Krankheit überfiel mich,« so viel brachte sie endlich leise heraus, »doch 
ist mir jetzt in der That schon besser.«
»Sie fragte den Vater, ob er noch verlange, daß sie in die Gesellschaft gehe. 
Doch dieser fand es unter solchen Umständen bedenklich. Mir jedoch erließ er 
den Besuch durchaus nicht, so sehr ich ihm auch zu verstehen gab, daß ich der 
guten Seraphine vielleicht unentbehrlich seyn könne, und ich ging mit dem 
bekümmerten Herzen von ihr.
»Ich hatte den Wagen mich abzuholen sehr zeitig bestellt, und doch machte es 
meine gränzenlose Unruhe mir unmöglich ihn zu erwarten, daher ich früher zu Fuß 
nach Hause ging.
»Der Bediente, den ich zur Begleitung mitgenommen, konnte mir kaum nach, so 
sehr eilte ich, um den verhaßten Raum zwischen mir und Seraphinen baldmöglichst 
an ihrem Herzen zu vergessen.
»Aber in dem Zimmer wurde meine Ungeduld noch immer nicht befriedigt.
»Wo ist sie denn?« fragte ich ungestüm.
»Wer?«
»Wer anders, als Seraphine?«
»Fräulein Seraphine sind im Kabinet von Ihro Excellenz.«
»Allein?«
»Mit Ihro Excellenz.«
»Ich eilte nach dem Kabinet und fand die Thür verschlossen. Doch öffnete man in 
demselben Augenblicke und beide traten heraus.
Seraphine weinte, und an dem Vater bemerkte ich ein verlegenes, beklommenes 
Wesen, das ich noch niemals an dem gewandten Staatsmanne wahrgenommen hatte.
»Auf meinen freundlichen Wink folgte mir Seraphine sogleich in ein anderes 
Zimmer. Zuvor mußte sie jedoch dem Vater versichern, daß sie ihres, mir zur 
Zeit noch unbekannten, Versprechens eingedenk seyn wolle.
»Seraphine schien so voll von innern widersprechenden Bewegungen, daß meine 
Sehnsucht nach Kenntniß von der geheimnißvollen Begebenheit, die sie vorhin in 
einen so krankhaften Zustand versetzt hatte, mehrmals vergebens sich zu äußern 
bestrebte. Endlich aber gelang es mir, und Seraphine sagte: »Dein Wunsch soll 
zum Theil erfüllt werden. Ich will dir etwas von dem Räthsel lösen. Jedoch nur 
unter einer nicht zu erlassenden Bedingung.«
»Ich zeigte mich begierig diese zu hören, und sie fuhr fort:
»Schwöre mir, mit dem was ich dir entdecke, zufrieden zu seyn, und nie in mich 
zu dringen, nie deine Gewalt über mein Herz dazu zu mißbrauchen, auch die 
Wissenschaft von dem zu erlangen, was ich gezwungen bin dir vorzuenthalten.«
»Ich schwöre!«
»Und nun vergieb mir auch, geliebteste Florentine, daß ich dir, zum ersten Male 
in meinem Leben, etwas verheimliche, so wie, daß ich bei dem geforderten 
Versprechen dein bloßes Wort nicht zureichend achtete. Der Vater, dem ich das 
Ganze mittheilte, hat mir beides zur Pflicht gemacht, und seine letzte Rede 
hatte einzig darauf Beziehung.«
»Ich bat nur daß sie zur Sache kommen möchte.
»Hierauf fing sie an: »Ich kann dir nicht sagen, welch eine Last auf meine 
Seele fiel, als ich vorhin nach meinen Kleidern gehen sollte. Wie ich die Thüre 
zwischen euch und mir zugemacht hatte, war es grade, als ob ich von dem 
freundlichen Leben geschieden sei, und bis zu einer bessern Heimath noch viele 
schauerliche Nächte zu durchreisen habe. Die Luft auf der Treppe war nicht 
dasselbe Element, das uns hier gemeinschaftlich umfängt. Es war eine Luft, die 
mir den Athem versetzte und große, kalte Tropfen über die Stirne heruntertrieb. 
Ich ging auch nicht allein auf der Treppe, so viel war ausgemacht. Gleichwohl 
wagte ich es lange nicht, mich umzusehen.«
»Du weißt, Florentine, wie ich nach dem Tode unserer gütigen Mutter so 
sehnlich, aber vergebens wünschte und betete, daß sie mir doch nur noch Einmal 
erscheinen möchte. Jetzt nun glaubte ich den Geist der Verstorbenen auf meinen 
Fersen zu hören, und fürchtete, daß er nur gekommen sei, mich wegen des 
damaligen Wunsches und Gebetes zu bestrafen. Seltsam genug war freilich der 
Gedanke, daß die so unendlich Gütige durch das zärtliche Verlangen ihrer 
geliebten Tochter sich hätte beleidigt finden und es ihr als Vorwitz auslegen 
sollen. Eben so seltsam, daß sie jetzt erst, nachdem das Grab ihre Gebeine 
schon Jahrelang fesselte, auf eine Strafe hätte denken sollen, deren Ursache 
ich fast vergessen hatte. Auch fühlte ich bald darauf diese Seltsamkeiten in 
dem Grade, das ich bis zu dem Muthe gelangte, mich umzublicken.«
»Ob nun aber schon mein bebendes Auge nicht das mindeste zu entdecken 
vermochte, so schritt es doch, als ich weiter stieg aufs neue und immer 
vernehmlicher hinter mir her. Ja, oben in der Thüre des Zimmers fühlte ich 
meinen Rock festgehalten, so daß ich erschrocken nicht weiter konnte und an der 
Schwelle niedersank.«
»Ich verwies mir jedoch gar bald meine unzeitige Furcht, als ich gewahr wurde, 
daß alles sehr natürlich zuging, und mein Rock an der Handhabe eines alten 
Geräthes hängen geblieben war, das auf den Gang gesetzt worden, um den andern 
Tag aus dem Hause geschafft zu werden.
»
Der Umstand ermuthigte mich von neuem. Ich gehe hierauf nach dem 
Kleiderschranke; denke dir aber den Todesschauer, der mich überfällt, als, wie 
ich eben aufschließen will, beide Schrankthüren ohne alles Geräusch sich 
öffnen, das Licht in meiner Hand auslöscht und gleich, als stünde ich vor dem 
Spiegel, mein getreues Abbild herausgetreten kommt, das mit dem Lichte, welches 
von ihm ausströmt, einen großen Theil des dunkeln Zimmers erleuchtet.«
»Was zagst du,« so redet es mich an, »vor deinem eigenen Wesen, das nur zu dir 
tritt, um dir das Bewußtseyn deines nahen Todes zu verschaffen und die 
Schicksale deines Hauses zu offenbaren.«
»Die Erscheinung entdeckte mir hierauf, was geschehen soll, und wie ich nach 
tiefem Sinnen über die prophetische Stimme, an die Prophetin selbst eine Frage, 
Deinetwegen eine Frage richten will, ist das Zimmer dunkel und alles 
Uebernatürliche verschwunden. – Das, Geliebteste, ist, was ich dir davon sagen 
darf.«
»Dein Tod schon nahe?« rief ich aus, weil 
der Gedanke in diesem Augenblicke alle andere verdrängte.
»Sie nickte freundlich und machte übrigens ein Zeichen, daß ich auch dieses 
Punktes halber nicht weiter in sie dringen möchte. Der Vater, fügte sie noch 
hinzu, habe versprochen, mir 
zur rechten Zeit das Nöthige selbst mitzutheilen.
»Zur rechten Zeit!« wiederholte ich, leise klagend. Denn es schien mir, nachdem 
ich so viel wußte, die 
höchste Zeit, alles Uebrige gleichfalls zu erfahren.
»Ich äußerte auch diesen Abend noch gegen den Vater so etwas. Doch er war 
unerbittlich. Dabei meinte er, daß ja wohl vielleicht alle die Dinge, welche 
Seraphinen begegnet wären, einer aufs höchste gereizten und in Unordnung 
gebrachten Einbildungskraft zuzuschreiben seyn möchten.
»Aber, als am dritten Tage nachher meine Schwester wirklich bettlägerig wurde, 
da schienen seine Zweifel wieder an Kraft zu verlieren, und ob man mir schon 
ihren Sterbetag nicht bezeichnet hatte, so merkte ich doch aus der Heftigkeit, 
mit welcher die schon Todtenbleiche bald mich, bald den Vater auf ihr Lager 
nieder, und in ihre Arme zog, daß die Entscheidungsstunde nahe seyn möchte.
»Wird die Glocke bald neun Uhr schlagen?« fragte sie, als wir Abends an der 
Betenden Bette saßen.
»Bald!« antwortete der Vater.
»Nun so denket mein, ihr Lieben, bald sehen wir uns wieder!« Sie drückte uns 
die Hand und sank grade mit dem Glockenschlage aufs Bette, um sich nicht wieder 
zu erheben.
»Der Vater hat mir das alles erst nachher gesagt, denn ich war in solcher 
Bestürzung, daß ich durchaus nichts von mir selbst wußte.«
»Erst als Seraphine die Augen geschlossen hatte, erwachte ich wieder zu einem 
in diesem Momente mir ganz verächtlichen Leben. Ich konnte mich darüber nicht 
fassen, daß die Stumpfheit, worein der bevorstehende Verlust mich versenkt 
hatte, der Verschiedenen wohl gar wie ein Mangel an Liebe vorgekommen seyn 
könne, und vermag es noch immer nicht, diese mein Herz vernichtende Scene, ohne 
einen heftigen Fieberfrost in mein Gedächtnis zurückzurufen. –
»Es versteht sich,« sagte mein Vater am Begräbnißabend grade um dieselbe 
Stunde, und zwar hier am Kamine, »es versteht sich, daß die sogenannte 
Erscheinung für jetzt noch ganz verschwiegen zu halten ist.«
»Ich fand das ebenfalls, konnte mir es aber nicht erwehren hinzuzufügen: »Noch 
immer also, lieber Vater, da schon ein Theil der Voraussagung so grauenvoll in 
Erfüllung gegangen, noch immer sagen Sie, die 
sogenannte Erscheinung?«
»Ja wohl. Du weißt noch nicht, mein gutes Kind, was der Mensch für ein 
gefährliches Wesen an seiner eignen Phantasie mit sich herumträgt. Seraphine 
wird nicht das letzte Opfer dieser Mörderin seyn.«
»Wir saßen, ich wiederhole es, grade so wie ich jetzt sitze, und ich wollte ihm 
eben, ich habe vergessen was, darauf erwiedern, als ich gewahr wurde, wie sein 
Blick mit ängstlicher Aufmerksamkeit auf der Thüre ruhte. Weßhalb wußte ich 
nicht, auch konnte ich an der Thüre noch gar keine Veränderung wahrnehmen. Doch 
eine Minute später ging plötzlich die Thüre von selber weit auf.«
Florentine hielt hier, wie von dem Grauen der damaligen Zeit aufs neue 
überwältigt, ein wenig inne, und in diesem Augenblicke sprang Amalie 
lautschreiend vom Stuhle.
Man fragte, was ihr fehlte, aber sie blieb lange die Antwort schuldig, wollte 
auch ihren Stuhl, dessen Lehne nach der Thüre gekehrt war, durchaus nicht 
wieder einnehmen. Endlich jedoch gestand sie, sich ängstlich umsehend, daß sie 
auf Einmal von einer eiskalten Hand am Nacken gefaßt worden sei.
»Da haben wir die leibhafte Phantasie,« rief Marie sich erholend. »Ich selbst 
bin das gewesen. Ich hatte ja schon lange meinen Arm auf deinen Stuhl gelehnt, 
und fühlte bei der aufgehenden Thüre das Bedürfnis, mich an etwas Lebendes 
anzuhalten. – Wie war es aber mit der Thüre?«
»Seltsam genug!« fuhr Florentine fort. Ich schauderte zusammen, lehnte mich an 
den Vater, und fragte, ob er nicht eine Art von Licht, oder Schimmer, oder 
irgend etwas anderes Blendendes hereinquillen sähe?
»Und wenn ich es nun sähe,« antwortete er mit merklich bewegter, leiser Stimme. 
»Wir haben beide ein sehr geliebtes Wesen eingebüßt, sind also beide 
gewissermaßen in der nämlichen exaltirten Gemüthsverfassung. Unsre Einbildung 
kann daher auch wohl gar leicht auf einen und denselben Abweg gerathen. Daß 
übrigens eine Thüre von selbst aufgeht, das ist sehr gut natürlich zu erklären.«
»Ich dächte aber doch, man versuchte sie wieder zuzumachen!« sagte ich, ohne 
den Muth zur Ausführung zu haben.
»Das können wir auch!« sprach er. Allein mit sichtbarem Beben stand er dazu auf 
und ging nur einige Schritte, um dann wieder umzukehren und hinzuzufügen: »Wir 
können die Thüre ja offen lassen. Es wird ohnehin etwas zu warm im Zimmer.«
»Uebrigens bin ich durchaus nicht im Stande den sonderbaren Schein zu 
vergleichen oder zu beschreiben, auch versichere ich euch, daß wenn statt 
seiner, der Schatten meiner geliebten Schwester hereingetreten wäre, ich ihn 
gewiß mit offenen Armen aufgenommen hätte. Denn nur das Räthselhafte und 
Unbestimmte dieser seltsamen Lufterscheinung war es, was mir Furcht und 
Schauder erregte.
»Bald darauf kam die Dienerschaft mit dem Souper, und alles blieb an diesem 
Tage ohne weitere Folgen.
»Die Zeit verwischte indessen zwar keineswegs das Andenken an unsre 
Unvergeßliche, aber wohl an diese ungewöhnliche Erscheinung. Der Umgang mit 
euch, ihr Lieben, ward mir seit Seraphinens Hintritt eine sehr ersprießliche 
Zerstreuung und allmählig eine nicht zu entbehrende Gewohnheit. Ich dachte kaum 
flüchtig noch daran, was meiner Schwester Ebenbild unserm Hause geweissagt 
haben könne und ließ an euerm freundschaftlichen Arme dem harmlosen Leichtsinne 
der Jugend den Zügel.
»Ein herrlicher Frühling beförderte die Heiterkeit durch mannichfache 
Anregungen. Einesmals hatte euch eben die Abendglocke nach eurer Behausung 
gerufen, als ich mich noch immer nicht von unserem buntfarbigen Garten zu 
trennen vermochte, und wie trunken von dem reinen Himmelblau und dessen 
goldenem Saume und den milden gewürzhaften Wellen der Abendluft auf- und 
niederhüpfte.
»So in den unschuldigsten Genuß meines Daseyns versunken, gehörte eine auf und 
niederschwirrende Fledermaus dazu, mir die Zeit der Rückkehr in's Haus 
anzukündigen. War ich dießmal ganz außer Acht gelassen worden, oder wie ging es 
sonst zu, daß der seit der Schwester Tode um meine Gesundheit zwiefach besorgte 
Vater, welcher von meinem Aufenthalt im Garten unfehlbar wußte, mir nicht, wie 
gewöhnlich, eine wärmere Bekleidung heruntergeschickt hatte?
»Indem ich dieß bedachte, so schüttelte mich ein eigentlicher Fieberfrost, den 
der indessen zwar kühl, doch keinesweges kalt gewordene Abend an sich kaum 
hervorzubringen vermochte. Von ungefähr fiel mein Blick auf die blühenden Bäume 
und das seltsame Licht, das an Seraphinens Begräbnißtage zur Thüre 
hereingequollen war, schien auf ihnen zu lagern und alle seine Strahlen nach 
mir herüberzuwerfen. Die Blütenallee war Seraphinens Lieblingsplatz gewesen.
»Dieser Gedanke gab mir den Muth mich zu nähern, weil ich ihren Schatten dort 
zu finden hoffte. Da aber mein Hoffen ohne Erfüllung blieb, so flog ich bald 
auf bebenden Füßen in unsre Wohnung.
»Doch hier fand ich wieder viel Ungewöhnliches. An das Souper, das ich schon 
halb versäumt glaubte, dachte noch kein Mensch. Vielmehr liefen die Dienstleute 
mit schleunigem Einpacken von Kleidern und Hausgeräth beschäftigt in grosser 
Bestürzung durch einander.
»Wer verreiset denn?« fragte ich.
»Mein Gott, das wissen Sie nicht?« rief der Haushofmeister. »Ihro Excellenz, 
Sie, wir alle.«
»Und wann denn?«
»Diese Nacht noch auf die Güter.«
»Warum denn das?«
»Man zuckte die Achseln und ich eilte in des Vaters Kabinet. Er saß auf seinem 
Lehnstuhle vor sich hinsehend.
»Die zweite Prophezeihung unsrer Seraphine« so redete er mich an, »wäre also 
doch ebenfalls eingetroffen. Grade die unwahrscheinlichste; ich bin in Ungnade 
gefallen.«
»Das hat sie auch vorausgesagt?«
»Freilich! es ist wahr, ich habe dir's verheimlicht. – Uebrigens füge ich mich 
gelassen in mein Geschick. Mag ein Anderer den gefährlichen Platz besser zu 
behaupten suchen. Ich will auf unsern Gütern dir und meinen Unterthanen leben.«
»So gewaltsam mich auch sein Unglück mit berührte und aus allen zeitherigen 
lieben Verhältnissen riß, so wirkte doch seine Fassung recht wohlthuend auf 
mein Gemüth.
»Nach Mitternacht ging die Reise fort und mein Vater fand sich so gut in den 
veränderten Zustand, daß er in vollkommener Heiterkeit auf seinem Eigenthume 
anlangte.
»Hier gab es mancherlei zu thun, einzurichten und zu verbessern, und bald hatte 
sich seine Liebe zur Thätigkeit einen behaglichen Wirkungskreis geschaffen.
»Hieraus entfernte ihn jedoch nicht lange darauf eine Unpäßlichkeit, welche die 
Aerzte für bedeutend hielten. Er gehorchte zwar ihrer Verordnung, sich gänzlich 
von Geschäften loszumachen, jedoch ohne auf einigen Nutzen zu hoffen. 
»Seraphine,« sagte er jetzt, ganz von seiner vorigen Meinung zurückgekommen, 
»Seraphine hat zweimal wahr geredet. Sie wird es auch das dritte Mal.« Es 
erschütterte mich heftig, als ich vernahm, daß er in Kurzem zu sterben glaubte.
»Wirklich verfiel er zusehends, wurde bettlägerig und rief mich einst Abends zu 
sich, nachdem er alle Fremde aus dem Zimmer gewiesen hatte.
»Die Erfahrung« sagte er, und das schon mit schwacher Stimme und nach häufigem 
Innehalten, »hat meinen Unglauben geheilt. Die heutige neunte Stunde ist nach 
Seraphinens Aussage mein Todesaugenblick, daher zwei nothwendige Worte an dich, 
meine Geliebte. Bleibe, 
wo möglich, in deinem jetzigen, unverheiratheten Zustande. Das Geschick scheint 
es auf Erlöschung unseres Stammes abgesehen zu haben. – Weiter nichts vor der 
Hand davon. – Sollte indessen einmal die Ehe dein ernstes Bestreben werden, so 
vergiß nicht dieses Blatt zu eröffnen und zu lesen. Doch ist es mein 
ausdrücklicher Wille, daß die Eröffnung nicht früher geschehe, weil dir 
außerdem das Papier zwecklose Unruhe verursachen könnte.«
»Bei diesen Worten, welche mein Schmerz schluchzend empfing, zog er unter 
seinem Kopfkissen ein versiegeltes Blatt hervor und händigte mir es ein. 
Uebrigens war der Augenblick für mich durchaus nicht gemacht, über das Wichtige 
seiner Ermahnung nachzudenken. Das trostlose Bild der neunten Stunde, in der 
der gute Vater hernach, an meine Schulter gelehnt, wirklich hinüberschlummerte, 
raubte mir alle weitere Besinnung.
»Seinen Begräbnißtag zeichnete der unnatürliche, blendende Schimmer von neuem 
aus.
»Ihr wißt, wie ich hierauf sogleich die Residenz aufsuchte, um in euerm lieben 
Umgange Trost zu finden. Ihr wißt auch, wie die Kraft meiner Jugend euere 
Bemühungen mir eine annehmliche Existenz zurückzugeben, begünstigte, und wie 
ich dem Leben wieder allmählig eine erfreuliche Ansicht abgewann. Nicht weniger 
ist es euch bekannt, daß zwischen mir und dem Grafen in der Folge Verhältnisse 
Statt fanden, welche die Ermahnung meines Vaters zur Ehelosigkeit kraftlos 
machten. Der Graf liebte mich, ich liebte ihn. Mehr bedurfte es kaum zu meiner 
Ueberzeugung, daß ich nicht unverheirathet bleiben könne, auch hatte der selige 
Vater dieses nur verlangt, 
wenn es mir möglich wäre.
»Ich glaube übrigens, daß er, indem er mir das versiegelte Papier in die Hände 
gab, einen wiewohl sehr verzeihlichen Mißgriff gethan hat. Denn grade das 
geheimnisvolle Siegel beunruhigte mich höchlich und würde, ich gestehe es gern, 
vielleicht beigetragen haben, mich sogar zur Ehe mit einem minder geliebten 
Manne zu überreden, weil ich ja außerdem niemals erfahren hätte, was die 
Weissagung der seligen Schwester in Hinsicht meiner betroffen haben möchte. –
»Da nun meine künftige Heirath so gut als gewiß war, so zögerte ich nicht 
länger die verhängnißvolle Schrift aufzuschneiden. Hier habe ich sie, und will 
sie euch vorlesen:»Seraphine wird Dir bereits mitgetheilt haben, daß die 
bewußte Erscheinung, als sie sie Deinethalben noch um etwas befragen wollte, 
plötzlich verschwunden war. Das unerklärbare Wesen hatte nämlich unter andern 
auch Deiner gedacht, und sein trostloser Ausspruch, daß Du drei Tage vor Deiner 
Hochzeit, in der uns allen so gefährlichen neunten Abendstunde verscheiden 
würdest, Deine selige Schwester nach der ersten Bestürzung zu der Frage 
vermocht, ob Dein Leben sich nicht 
außer der Ehe bewahren ließe.«
»Leider war freilich die Antwort ausgeblieben, doch ist nach meiner 
Ueberzeugung auf dem Pfade zum Traualtare nur Untergang für Dich zu finden, 
daher meine Vermahnung an Dich, im jungfräulichen Stande zu bleiben. Wenn Du es 
Deiner Neigung angemessen findest! setze ich hinzu. Denn ich weiß nicht, ob 
dieser Ausweg Dir auch gewiß Rettung bringen wird.«
»Dich, herzlichgeliebtes Kind, aller Angst vor der Zeit zu überheben, wollte 
ich die Offenbarung des Ganzen bis zu dem 
bedenklichen Augenblicke Dir vorenthalten. Ueberlege nun, was Du zu thun hast.«
»Unfehlbar wird Dich mein Schatten beim Lesen dieser Zeilen segnend umschweben, 
mögest Du auch unter den beiden Wegen wählen, welchen Du wollest.«Florentine 
legte das Blatt stillschweigend wieder zusammen, und sagte nach einer, zufolge 
der Versicherung ihrer beiden Freundinnen, sehr unwillkommenen und 
unbehaglichen Pause:
»Von dieser Zeit, lieben Kinder, mag wohl die Veränderung herrühren, die ihr 
mir zuweilen vorgeworfen habe. Doch sagt mir nun auch, wer an meinem Platze 
nicht gestört, ja halb vernichtet werden würde von der Weissagung, daß ihm an 
der Schwelle seines höchsten Glückes der Tod begegnen solle?«
»Und hiermit bin ich am Ende meiner Erzählung. Denn morgen kommt Bruno von 
seinen Reisen zurück und sein gränzenloses Verlangen hat unsre Hochzeit schon 
auf den dritten Tag seines Hierseyns angesetzt.«
»Also heute?« riefen Amalie und Marie mit Einer Stimme und dabei bleich und 
unruhig ihr Gesicht auf eine Stutzuhr gerichtet, welche so eben die Nähe der 
neunten Stunde aushebend verkündigt hatte.
»Ja heute ist der entscheidende Tag!« vollendete Florentine gefaßt und sogar 
heiter. »Seit dem schaurigen Morgen bin ich mir jedoch selbst wiedergegeben, 
und mein noch in diesem Augenblicke völlig gesunder Zustand versichert mir, daß 
der Tod heute wohl schwerlich mich erreichen möchte. Vielmehr wird eine 
Ahndung, eine herzliche Ahndung in mir recht lebendig, daß leicht diesen Abend 
mein lange genährter Wunsch erfüllt werden, daß meine geliebte Schwester mir 
erscheinen, und den wahrscheinlichen Irrthum ihrer Weissagung in dem, was mich 
betrifft, widerlegen könne. Geliebteste Seraphine, du wurdest mir so schnell, 
so lieblos entrissen. Wo bist du, daß ich dir die damals vorenthaltene Liebe 
endlich mit Wucher zurückgebe?«
Bewegungslos starrten ihre beiden Freundinnen auf die Uhr, welche jetzt eben 
die Stunde des Verhängnisses laut anzeigte.
»Willkommen!« jauchzte nun Florentine, als die zuletzt nur wenig beachtete und 
genährte Flamme des Kamins auf Einmal völlig erlosch. Das Fräulein eilte dazu 
von ihrem Sitze mit weit ausgebreiteten Armen vorwärts. Amalie und Marie 
blickten ächzend nach der Thüre, zu der Seraphinens, wie vom Vollmond erhellte, 
Gestalt hereingetreten war. Florentine umschlang die Geliebte mit ihren Armen.
»Dein auf ewig!« erscholl es jetzt, und man wußte nicht, ob der leise und 
schaurige Ton von Florentinens oder der Erscheinung Lippen, oder von beiden 
Schwestern zugleich gekommen war.
Unmittelbar nachher stürzten die Dienstleute mit verstörten Gesichtern herein, 
um zu sehen, was vorgegangen sei. Es hatte nämlich draußen geklungen, als ob 
alles Glaswerk und Porzellan im Zimmer auf Einmal zu Grunde gehen wolle. Statt 
dessen mußten sie ihre verehrte Gebieterin an der Thüre umgesunken finden. Von 
der Erscheinung keine Spur weiter.
Alle Mittel Florentinen ins Leben zu rufen blieben fruchtlos. Die Aerzte maßen 
es einem plötzlichen Schlage bei. Doch Marien und Amalien begleitet der Schauer 
der erlebten Scene durch's ganze Leben.

Ohne Nachrede, gute oder üble, bleibt ein Buch so wenig als ein Mensch, so bald 
sie vor das Publikum treten. Warum soll der Autor, der gern zu seiner 
Erleichterung die 
Vorrede seines Buchs einem Fremden überträgt, nicht einmal zur Erleichterung 
des Lesers die 
Nachrede übernehmen? Man weiß, daß gelehrte Tribunale, gleich bürgerlichen, 
ungern ein Urtheil sprechen, bis sie sich den fremden Gegenstand möglichst 
eigen gemacht haben, wer könnte aber natürlichern Beruf haben, zuerst von einem 
Buche zu sprechen, als sein ursprünglicher Eigenthümer, der Verfasser?
Der 
Nachredner hat den Vortheil, daß er nicht wie sein Vorfahrer und Kollege, der 
Vorredner, mit bloßen 
Titularlesern spricht, sondern mit 
wirklichen, d. h. mit solchen, die außer dem Titel auch das Buch selbst gelesen 
haben. Mit diesen kann er ein ernsthafteres Wort sprechen, und sogar hoffen, 
gelesen zu werden.
Ob es Gespenster gebe, soll eine sehr unentschiedene und streitige Sache seyn, 
aber entschieden und unstreitig ist es, daß es Gespenstergeschichten giebt, und 
die Erfahrung, welche über Gespenster selbst sehr zweideutig belehrt, zeigt 
unwidersprechlich, daß sehr viel Leute die Gespenstergeschichten 
außerordentlich gern hören und lesen. Der geneigte Leser bezeugt mir dieses 
willig, denn wär es nicht so, warum hätte er sich denn durch dieses Bändchen 
bis zur Nachrede durchgelesen?
Damit begnügt sich aber der kritisirende Leser nicht, der neben dem Glimmer des 
Vergnügens auch noch gediegene Ausbeute fordert. Beweißt das Buch die 
Gespenster – fragt dieser – oder streitet es dagegen?
Keins von beiden, lieber kritischer Leser. So wenig du in deinen Mythologien 
eine Widerlegung des Polytheismus, oder eine Apologie des Heidenthumes suchst, 
eben so wenig erwarte in unserm Gespensterbuche etwas für oder wider den 
Gespensterglauben. Du liesest mit Vergnügen in deinem 
Ovid, wie der liebentzündete Dichtergott statt seiner 
Dafne ein Lorbeerreiß in die Hand bekam, ohne darum zu fürchten, daß du, statt 
süßes Minnesoldes von der Geliebten, dir nur den poetischen Lorbeer ersingen 
werdest, wiewohl dich in 
Petrarka's umkränztem Haupte ein bedenkliches Beispiel anblickt; so lies denn 
auch unsre Geschichten von alten Schlössern, Grabmälern, Wunderbildern, 
Schätzen, Todtenglocken, Vorzeichen, weißen Frauen, schwarzen Männern, grauen 
Zwergen, Leichentüchern u. s. w., ohne zu fürchten, daß dir etwas unheimliches 
der Art im Leben begegne, wenn auch eine alte Sage, die deine Wärterin dir 
erzählte, dadurch eine bedenkliche Bestätigung erhalten sollte.
Ueberhaupt, wie der Mythus die Dämmerung bezeichnet, vor dem Sonnenaufgang des 
Glaubens – Götterdämmerung als Morgen – so ist die Gespenstersage das Zwielicht 
vor dem vollen Tage der Erkenntniß. Denn 
Wunderbar nennen wir das, dessen Grund wir in unsrer Bekanntschaft mit der 
Natur nicht auffinden, und wahre Aufklärung verdrängt den Wunderglauben, indem 
sie jene Bekanntschaft erweitert, und das Wunderbare begreifen lernt; während 
die vermeinte, eingebildete Aufklärung die Thatsache selbst läugnet, weil sie 
das Wunderbare an ihr nicht begreifen kann, und es deßhalb für absolut 
unbegreiflich zu halten pflegt. So verfuhr sie z. B. mit den alten Nachrichten 
von Donnerkeilen und Steinregen.
Eine Geschichte des Wunderglaubens wär also für die Naturerkenntniß dasselbe, 
was eine Geschichte der Religionen für die Theologie. Da wir, ohne zu erröthen, 
gestehn dürfen, daß unsre Naturerkenntnis wenigstens noch im ersten Aufdämmern 
sei, so befinden wir uns in Ansehung des Wunderglaubens auf der Stufe, auf 
welcher wir polytheistische Nationen in Ansehung ihrer Mythen erblicken. Eine 
vollständige Geschichte dieses Glaubens muß daher einer erleuchteren Zeit 
vorbehalten bleiben, unser Verdienst kann bloß seyn, künftigen Forschern dieser 
Geschichte Materialien dazu aufzubehalten, wie unsre Vorzeit die religiösen 
Mythen für spätere Mythologen sammelte und aufbewahrte.
Und so, lieber kritischer Leser, möchtest du nicht ganz Unrecht haben, wenn du 
neben dem exoterischen Zweck der Unterhaltung noch einen esoterischen bei 
unserm Gespensterbuche forderst und vermuthest. Wir geben dir, als Materialien 
zu einer solchen Geschichte, die verschiedenartigen Erzeugnisse des 
Wunderglaubens in Gespenstersagen, Ahndungsgeschichten, Zauberhistorien, 
Mysterien, Feenmährchen, Legenden u. s. w., theils unverfälscht aus der 
Volkstradition aufgegriffen, theils abenteuerlich und fantastisch erfunden oder 
umgebildet. Denn, wie jene Mythen durch willkührliche Dichtung umgestaltet 
wurden, so widerfährt es auch diesen Sagen, und oft sondert sich, wie bei 
vermischten Metallen, das ächte vom unächten, nur bei einer gewissen Quantität 
fremdes Zusatzes.
Das zweite Bändchen, welches in der nächsten Messe erscheint, wird mehr 
eigentliche Gespenstersagen und Erscheinungsgeschichten enthalten, als dieses 
erste, so wie denn überhaupt, wenn das Interesse der Leser nicht ermüdet, jedes 
Bändchen, bei aller Mannichfaltigkeit, doch vorzüglich einer bestimmten Gattung 
des Wunderbaren gewidmet seyn wird.

